TI LAK KEN TI BAYBAY

Isu ket maysa a lakay a nagkalap nga agmaymaysa iti skiff iti Gulf Stream ken isu
napanen walopulo ket uppat nga aldaw itan a di nangala iti ikan.  Iti umuna
uppat a pulo nga aldaw a kaduana ti maysa nga ubing a lalaki.  Ngem kalpasan ti uppat a pulo nga aldaw nga awan ti a
ikan imbaga dagiti nagannak ti ubing a lalaki a sigurado itan ti lakay
ken kamaudiananna _salao_, nga isu ti kadadaksan a porma ti di nagasat, ken ti ubing a lalaki
napan iti bilinda iti sabali a bangka a nakatiliw iti tallo a nasayaat nga ikan
ti umuna a lawas.  Naliday ti ubing a makakita iti tunggal maysa a sumrek ti lakay
aldaw nga awan ti kargana ti skiff-na ken kanayon a bumaba tapno tumulong kenkuana nga agawit
dagiti man nalukneng a linia wenno ti gaff ken harpoon ken ti layag nga adda idi
nag-furled iti aglawlaw ti palo.  Napatpat ti layag kadagiti sako ti arina ken, .
furled, kasla bandera ti permanente a pannakaabak.

Naingpis ken nalukmeg ti lakay nga addaan iti nauneg a kurba iti likud ti bagina
tengnged.  Dagiti kayumanggi a mantsa ti naparabur a kanser ti kudil nga iyeg ti init
manipud iti anniniwanna iti tropiko a baybay addada kadagiti pingpingna.  Dagiti blotches
nagtaray a naimbag kadagiti sikigan ti rupana ken dagiti imana ti addaan iti nauneg a panagkurba
pilat manipud iti panangiggem kadagiti nadagsen nga ikan kadagiti tali.  Ngem awan kadagitoy a pilat
presko idi.  Kasla lakayen dagitoy a panagreggaay iti awanan ikan a desierto.

Daan amin a banag maipapan kenkuana malaksid kadagiti matana ken agpapadada
kolor a kas iti baybay ken naragsak ken dida naabak.

"Santiago," kinuna ti ubing kenkuana idi sumang-atda iti bangir a naggapuan ti...
skiff ti naguyod nga agpangato.  "Mabalinko manen ti kumuyog kenka. Adda inaramidmi."
kuarta."

Insuro ti lakay ti ubing nga agkalap ket ay-ayaten ti ubing.

"Saan," kinuna ti lakay.  "Addaanka iti nagasat a bangka. Agtalinaedka kadakuada."

"Ngem laglagipem no kasano ti panaglabasmo iti walopulo ket pito nga aldaw nga awan ti ikan ket kalpasanna dakami."
natiliw dagiti dadakkel iti inaldaw iti tallo a lawas."

"Malagipko," kinuna ti lakay.  "Ammok a dinak pinanawan ta."
nagduaduakayo."

"It was papa made me leave. Maysaak nga ubing a lalaki ket masapul nga agtulnogak kenkuana."

"Ammok," kinuna ti lakay.  "Medio normal dayta."

"Awan unay ti pammatina."

"Saan," kinuna ti lakay.  "Ngem adda kadatayo. Saan kadi?"

"Wen," kinuna ti ubing.  "Mabalin kadi nga itukonko kenka ti serbesa idiay Terrace ket kalpasanna."
itedmi ti bambanag iti pagtaengan."

"Apay saan?" kinuna ti lakay.  "Iti nagbaetan dagiti mangngalap."

Nagtugawda iti Terrace ket adu kadagiti mangngalap ti nang-uyaw kadagiti lakay
lalaki ket saan a nakapungtot.  Kimmita ti dadduma, kadagiti natataengan a mangngalap
kenkuana ket nalidayda.  Ngem saanda nga impakita ken nadayaw ti panagsaoda
maipapan iti agos ken kaadalem a naiyanud dagiti liniada ken
ti natalged a nasayaat a paniempo ken ti nakitada.  Dagiti naballigi
dagiti mangngalap iti dayta nga aldaw ket simrekdan ken nagpartidan iti marlin-da
rimmuar ket inawitna ida a naikabil iti naan-anay a kaatiddog iti ballasiw ti dua a tabla, nga addaan iti dua a lallaki
agkullayaw iti ungto ti tunggal tabla, nga agturong iti balay dagiti ikan a sadiay
inur-urayna ti ice truck a mangawit kadakuada iti merkado idiay Havana.  Dagita
a nakatiliw kadagiti pating ti nangipan kadakuada iti paktoria ti pating iti sabali
sikigan ti baybay a nakaipangatoanda iti maysa a bloke ken tackle, ti
naikkat dagiti dalem, naputed dagiti payakda ken nakudil dagiti lalatda ken
ti lasagda ket naputed iti strips para iti pannakaasin.

Idi adda ti angin iti daya adda angot a simmangpet iti sangladan manipud iti...
paktoria ti pating; ngem ita nga aldaw adda laeng ti nakapsut nga igid ti angot
gapu ta nagsubli ti angin iti amianan sa nagdisso ket dayta
makaay-ayo ken naraniag ti init iti Terrace.

"Santiago," kinuna ti ubing.

"Wen," kinuna ti lakay.  Iggemna ti basona ket adu ti pampanunotenna
tawenen ti napalabas.

"Mabalin kadi ti rummuar a mangala iti sardinas para kenka para inton bigat?"

"Saan. Inka agay-ayam iti baseball. Mabalinko pay laeng ti aggaud ket ipuruak ni Rogelio ti...
iket."

"Kayatko koma ti mapan. No diak makakalap kenka, kayatko koma ti agserbi."
iti sumagmamano a wagas."

"Ginatangmo kaniak ti serbesa," kinuna ti lakay.  "Lalakika metten."

"Mano ti tawenko idi damo nga inlugannak iti bangka?"

"Lima ket dandanika napapatay idi inyegko ti ikan iti berde unay."
ket dandani pinigisna ti bangka.  Malagipmo kadi?"

"Malagipko ti panagsapsaplit ken panagbettak ti ipus ken ti pannakaburak ti thwart."
ken ti arimbangaw ti panagklub.  Malagipko ti panangipuruakmo kaniak iti
agruknoy iti ayan dagiti nabasa a nalukneng a linia ken marikna ti panagpigerger ti intero a bangka
ken ti arimbangaw ti panangkabilmo kenkuana a kasla panangpukan iti kayo ken ti
nasam-it nga angot ti dara iti intero a bagik."

"Talaga kadi a malagipmo dayta wenno imbagak laeng kenka?"

"Malagipko amin manipud idi damo a nagkuyogkami."

Kinita ti lakay babaen kadagiti napuoran iti init, kompiansa a naayat a matana.

"No sika koma ti anakko iruarka ket agsugal"kunana.  "Ngem sika."
kukua ni tatangmo ken ni nanangmo ket addaka iti nagasat a bangka."
"Mabalin kadi nga alaek dagiti sardinas? Ammok no sadino ti pakaalaak met iti uppat a paon."

"Adda nabati kaniak manipud ita nga aldaw. Inkabilko dagitoy iti asin iti kahon."

"Bay-am a mangalaak iti uppat a presko."

"Maysa," kinuna ti lakay.  Saan pay a pulos a napukaw ti namnamana ken ti panagtalekna.
Ngem ita, agpreskoda a kas no agpangato ti angin.

"Dua," kinuna ti ubing.

"Dua," immanamong ti lakay.  "Saanmo a tinakaw ida?"

"I would," kinuna ti ubing.  "Ngem ginatangko dagitoy."

"Agyamanak," kinuna ti lakay.  Simple unay a panunotenna no kaano a naaramidna
nagun-odna ti kinapakumbaba.  Ngem ammona a nagun-odna dayta ken ammona a nagun-odna dayta
saan a nakababain ken awan ti awitna a pannakapukaw ti pudno a panagpannakkel.

"Inton bigat ket nasayaat nga aldaw iti daytoy nga agos," kinunana.

"Sadino ti papanam?" sinaludsod ti ubing.

"Far out to come in no ag-shift ti angin. Kayatko ti rummuar sakbay dayta."
ket lawag."

"Ikagkagumaak nga agtrabaho isuna iti adayo," kinuna ti ubing.  "Kalpasanna no agkawitka."
banag a pudno a dakkel a mabalinmi ti umay a tumulong kenka."

"Saanna a kayat ti agtrabaho iti adayo unay."

"Saan," kinuna ti ubing.  "Ngem makitakto ti maysa a banag a dina makita ti kasta."
kas tumatayab nga agtartrabaho ken manggun-od kenkuana a rummuar kalpasan ti dolphin."

"Kasta kadi ti kinadakes dagiti matana?"

"Dandani bulsek isuna."

"Nakaskasdaaw," kinuna ti lakay.  "Saan a pulos a napan nag-turtle-ing. Kayatna a sawen."
no ania ti mangpapatay kadagiti mata."

"Ngem nagturtle-ing-ka iti adu a tawen iti Mosquito Coast ken dagiti matam."
nasayaatda."

"Maysaak a karkarna a lakay."

"Ngem napigsaka kadi ita para iti pudno a dakkel nga ikan?"

"Pagarupek a kasta. Ket adu dagiti trick."

"Ipantayo ti bambanag iti pagtaengan"kuna ti ubing.  "Isu a makaalaak iti cast net."
ket mapanka sumurot kadagiti sardinas."

Pinidutda ti gear manipud iti bangka.  Intugot ti lakay ti palo
ti abagana ken ti ubing inawitda ti kayo a kahon nga addaan iti nalukneng, .
natangken ti pannakatiritirna a kayumanggi a linia, ti gaff ken ti harpoon nga addaan iti shaft-na.  Ti...
kahon nga addaan kadagiti paon ket adda iti sirok ti popa ti skiff agraman ti club
nga isu ti nausar a mangparmek kadagiti dadakkel nga ikan no maikuyogda.
Awan ti agtakaw iti lakay ngem nasaysayaat no alaenna ti layag
ket dagiti nadagsen a linia nga agawid kas ti linnaaw ket dakes kadakuada ken, nupay kasta
sigurado unay nga awan ti lokal a tattao a mangtakaw kenkuana, napanunot ti lakay
nga ti gaff ken harpoon ket di kasapulan a sulisog a pumanaw iti bangka.

Nagkuyogda a simmang-at iti kalsada nga agturong iti kubo ti lakay ket simrekda
babaen ti silulukat a ridawna.  Insanud ti lakay ti palo a nabalkotna
aglayag iti diding ket inkabil ti ubing ti kahon ken ti dadduma pay nga alikamen iti abayna
dayta.  Dandani kas kaatiddog ​​ti palo ti maysa a siled ti kubo.  Ti...
kubo ket naaramid kadagiti natangken a bud-shields ti naarian a palma nga isuda
naawagan _guano_ ket iti dayta adda kama, lamisaan, maysa a tugaw, ken a
ikabil iti rugit a suelo tapno maluto babaen ti uring.  Iti kayumanggi a diding ti
dagiti napatad, agtupak a bulong ti natibker a lanot a _guano_ sadiay
ket maysa a ladawan a namaris ti Sagrado a Puso ni Jesus ken sabali pay ti
Birhen ti Cobre.  Dagitoy ket relikya ni baketna.  Naminsan adda ti...
tinted photograph ni baketna iti diding ngem inbabanan
gapu ta pinagbalinna nga agmaymaysa unay a makakita ken adda dayta iti estante iti
suli iti sirok ti nadalus a kamisetana.

"Ania ti masapul a kanem?" sinaludsod ti ubing.

"Maysa a kaldero ti duyaw a bagas nga addaan ikan. Kayatmo kadi ti sumagmamano?"

"Saan. Manganakto iti pagtaengan. Kayatmo kadi nga aramidek ti apuy?"

"Saan. Aramidekto inton agangay. Wenno mabalin a kanek ti bagas a nalamiis."

"Mabalin kadi nga alaek ti cast net?"

"Saan man."

Awan ti cast net ket nalagip ti ubing idi nailakoda.
Ngem inaldaw a linasatda daytoy a piksion.  Awan ti kaldero ti
yellow rice ken ikan ket ammo met daytoy ti ubing.

"Walopulo ket lima ti nagasat a numero," kinuna ti lakay.  "Kasano ti kayatmo."
tapno makitak nga iyegko ti maysa iti dayta a nakawesan iti nasurok a sangaribu a libra?"

"Alaek ti cast net ket mapanko agbirok iti sardinas. Agtugawka kadi iti init in."
ti ruangan?"

"Wen. Adda papelko idi kalman ket basaek ti baseball."

Saan nga ammo ti ubing no piksion met ti papel itay.  Ngem
inruar ti lakay manipud iti sirok ti kama.

"Inted ni Perico kaniak idiay _bodega_," inlawlawagna.

"Agsubliak inton addan dagiti sardinas. Idulinko ti kukuam ken kukuak."
agkakaduatayo iti yelo ket mabalintayo nga ibinglay dagitoy iti agsapa.  Inton agsubliak
mabalinmo nga ibaga kaniak ti maipapan iti baseball."

"Saan a maabak ti Yankees."

"Ngem mabutengak kadagiti Indian ti Cleveland."

"Addaanka iti pammati kadagiti Yankees anakko. Panunotem ti naindaklan a DiMaggio."

"Mabutengak agpadpada kadagiti Tigers ti Detroit ken dagiti Indian ti Cleveland."

"Agannadka ta no saan, mabutengka uray dagiti Nalabaga ti Cincinnati ken dagiti Puraw."
Sox ti Chicago."

"Adalem dayta ket ibagam kaniak inton agsubliak."
"Panagkunam, rumbeng kadi a gumatangtayo iti terminal ti loteria nga addaan iti maysa."
walopulo ket lima?  Inton bigat ti maikawalopulo ket lima nga aldaw."

"Maaramidtayo dayta," kinuna ti ubing.  "Ngem kasanon ti walopulo ket pito ti...
ti naindaklan a rekordmo?"

"Saan a mabalin a mamindua a napasamak. Panagkunam, makasarakka kadi iti walopulo ket lima?"

"Mabalinko nga orderen ti maysa."

"Maysa a sheet. Dua ket kagudua a doliar dayta. Siasino ti mabalintayo nga umutang iti dayta."
manipud?"

"Nalaka dayta. Kanayon a makautang iti dua ket kagudua a doliar."

"Panagkunak nalabit kabaelak met. Ngem ikagumaak ti saan nga umutang. Umuna sika."
umutang.  Kalpasanna, agpakaasika."

"Keep warm lakay"kuna ti ubing.  "Laglagipem nga addatayon iti Setiembre."

"Ti bulan no umay dagiti dadakkel nga ikan," kinuna ti lakay.  "Mabalin ti asinoman."
maysa a mangngalap idi Mayo."

"Mapanak itan para kadagiti sardinas"kuna ti ubing.

Idi nagsubli ti ubing nakaturog ti lakay iti tugaw ken init
was down.  Inikkat ti ubing ti daan a kubrekama ti armada manipud iti kama sa inwarasna
iti rabaw ti likud ti tugaw ken iti rabaw dagiti abaga ti lakay.  Isuda idi
karkarna nga abaga, nabileg pay laeng nupay lakay unay, ken ti tengnged ket kasta
napigsa latta met ken saan unay nga impakita dagiti kurba idi lakay
matmaturog ken natinnag ti ulona.  Kasta ti pannakapatpat ti kamisetana
namin-adu a kasla layag ken nagkupas dagiti patpat iti adu
nadumaduma a linong babaen ti init.  Lakay unay ti ulo ti lakay nupay kasta
ket gapu ta nakaserra dagiti matana awan ti biag iti rupana.  Ti pagiwarnak
naidda iti ballasiw dagiti tulangna ket ti dagsen ti takiagna ti nangtengngel iti dayta sadiay iti
angin ti malem.  Isu ket awan sakana.

Pinanawan ti ubing sadiay ket idi agsubli ket natalna ti lakay
matmaturog.

"Agriingka lakay," kinuna ti ubing ket inkabilna ti imana iti maysa kadagiti lakay
dagiti tulang ti tao.

Linuktan ti lakay dagiti matana ket iti apagbiit, agsubsublin manipud a
adayo ti kaadayona.  Kalpasanna, immisem.

"Ania ti nagun-odmo?" sinaludsodna.

"Parabii," kinuna ti ubing.  "Mapankami mangrabii."

"Saanak unay a mabisin."

"Umayka mangan. Dika mabalin ti agkalap ken saan a mangan."

"Adda kaniak," kinuna ti lakay a timmakder ket innalana ti diario ket
ti panangtimbukel iti dayta.  Kalpasanna, rinugianna nga ibukbok ti kubrekama.

"Idulinmo ti kubrekama iti aglawlawmo," kinuna ti ubing.  "Saanka nga agkalap no awan."
mangan bayat nga sibibiagak."

"No kasta, agbiagka iti mabayag ket aywanam ti bagim," kinuna ti lakay.
"Ania ti kankanentayo?"

"Nangisit a beans ken bagas, prito a sabong, ken sumagmamano a linambong."

Inyeg ida ti ubing iti dua ti kadsaaranna a metal a pagkargaan manipud iti...
Terrace nga.  Adda iti kukuana ti dua a set ti kutsilio ken tinidor ken kutsara
bulsa nga addaan iti paper napkin a nabalkot iti tunggal set.

"Asino ti nangted kenka iti daytoy?"

"Martin. Ti makinkukua."

"Masapul nga agyamanak kenkuana."

"Nagyamanak kenkuana," kinuna ti ubing.  "Saanmo a kasapulan ti agyaman kenkuana."

"Itedko kenkuana ti karne ti tian ti dakkel nga ikan," kinuna ti lakay.  "Adda."
inaramidna daytoy para kadatayo iti nasurok a naminsan?"

"Pagarupek a kasta."

"Masapul nga itedko kenkuana ti ad-adu ngem ti karne ti tian idin. Isu ket nakaro."
nainpanunotan para kadakami."

"Dua a serbesa ti impatulodna."

"Kaykayatko unay ti serbesa kadagiti lata."

"Ammok. Ngem daytoy ket adda kadagiti botelia, Hatuey beer, ket isublik ti...
botelia."

"Kaasi unay dayta kenka," kinuna ti lakay.  "Rumbeng kadi a mangantayo?"

"Nabayagen a kidkiddawek kenka," siaannad nga imbaga ti ubing kenkuana.  "Saanko a tinarigagayan."
tapno luktan ti pagkargaan agingga a nakasaganaka."

"Nakasaganaak itan," kinuna ti lakay.  "Kasapulan laeng ti oras nga agbuggo."

Sadino ti nagbuggoam? napanunot ti ubing.  Dua ti suplay ti danum ti purok
kalsada iti baba ti kalsada.  Adda la ketdi danumko ditoy para kenkuana, ti ubing
napanunot, ken sabon ken nasayaat a tuwalya.  Apay a diak unay pampanunoten?  Masapul a siak
mangala kenkuana iti sabali a kamisadentro ken dyaket para iti kalam-ekna ken sumagmamano a kita ti
sapatos ken sabali pay a kubrekama.

"Nagsayaat ti linambongmo," kinuna ti lakay.

"Ibagam kaniak ti maipapan iti baseball," sinaludsod ti ubing kenkuana.

"Iti American League ket ti Yankees kas kunak," kinuna ti lakay
siraragsak.

"Naabakda ita nga aldaw," kinuna ti ubing kenkuana.

"Awan ti kayatna a sawen. Ti naindaklan a DiMaggio ket isu manen ti bagina."

"Adda dadduma a lallakida iti team."

"Natural. Ngem isu ti mangaramid ti nagdumaan. Iti sabali a liga, iti nagbaetan."
Brooklyn ken Philadelphia Masapul nga alaek ti Brooklyn.  Ngem kalpasanna, mapanunotko
Dick Sisler ken dagidiay naindaklan a panagmaneho iti daan a parke."

"Awan ti kas kadakuada. Isu ti mangdungpar iti kaatiddog a bola nga adda kaniak."
nakita pay laeng."

"Malagipmo kadi idi umay idi idiay Terrace? Kayatko nga alaen."
him fishing ngem managbabainak unay a mangsaludsod kenkuana.  Kalpasanna, kiniddawko kenka a damagem
isu ken managbabainka unay."

"Ammok. Dakkel a biddut dayta. Mabalin a nakikuyog kadakami. Kalpasanna, dakami."
adda koma dayta para iti amin a biagtayo."

"Kayatko koma nga alaen ti naindaklan a DiMaggio nga agkalap," kinuna ti lakay.
"Kunada a mangngalap ni tatangna. Baka nakurapay a kas kadakami."
ken maawatanna koma."

"Ti ama ti naindaklan a Sisler ket saan a pulos a napanglaw ken isu, ti ama, ket."
agay-ayam kadagiti dadakkel a liga idi isu ket kapadanak."

"Idi kapadanak ket addaak sakbay ti palo iti kuadrado a rigged a barko a."
nagtaray idiay Africa ket nakakitaak kadagiti leon kadagiti aplaya iti malem."

"Ammok."  Imbagam kaniak."

"Rumbeng kadi nga pagsasaritaantayo ti maipapan iti Africa wenno maipapan iti baseball?"

"Baseball kunak," kinuna ti ubing.  "Ibagam kaniak ti maipapan iti naindaklan a John J."
McGraw." Kinunana _Jota_ para ken ni J.

"Umay met idi idiay Terrace no dadduma met idi un-unana."  Ngem
naulpit ken naulpit ti panagsasaona ken narigat no aginum.  Ti kukuana
ti panunot ket adda kadagiti kabalio kasta met iti baseball.  Di kumurang nga awitna dagiti listaan ti
kabalio iti amin a tiempo iti bulsana ken masansan nga agsasao kadagiti nagan ti
kabalio iti telepono."

"Nagsayaat a manager isuna," kinuna ti ubing.  "Ipagarup ni tatangko nga isu ti."
kadakkelan."

"Gapu ta kaaduan nga immay ditoy," kinuna ti lakay.  "No ni Durocher."
nagtultuloy idi nga immay ditoy iti kada tawen ipagarup ni tatangmo nga isu ti
kadakkelan a manedyer."

"Asino ti kadakkelan a manedyer, talaga, ni Luque wenno Mike Gonzalez?"

"Panagkunak, agpapadada."

"Ket ti kasayaatan a mangngalap ket sika."

"Saan."  Ad-adda nga am-ammok ti dadduma."

"_Qu va_," kinuna ti ubing.  "Adu dagiti nalaing a mangngalap ken dadduma."
dagiti naindaklan.  Ngem sika laeng ti adda."

"Agyamanak kenka."  Paragsaknak.  Sapay koma ta awan ti umay nga ikan a kasta
dakkel nga paneknekannatayo a biddut."

"Awan ti kasta nga ikan no napigsaka pay laeng a kas iti kunam."

"Mabalin a diak napigsa a kas iti pampanunotek," kinuna ti lakay.  "Ngem ammok."
adu ti tricks ken adda resolution ko."

"Rumbeng a maturogka ita tapno preskoka iti bigat."
Isublik dagiti bambanag idiay Terrace."

"Naimbag a rabii ngarud."  Riingenka iti agsapa."

"Sika ti alarm clock-ko"kuna ti ubing.

"Edad ti alarm clock-ko," kinuna ti lakay.  "Apay nga agriing dagiti lallakay iti kasta."
nasapa?  Tapno kadi maaddaan iti maysa nga at-atiddog nga aldaw?"

"Diak ammo," kinuna ti ubing.  "Ti ammok ket maturog dagiti agtutubo a lallaki."
naladaw ken narigat."

"Malagipko," kinuna ti lakay.  "Riingenka inton agangay."

"Diak kayat a riingennak."  Kasla nababbabaak."

"Ammok."

"Nasayaat ti turogmo, lakay."

Rimmuar ti ubing.  Nanganda nga awan ti silaw iti lamisaan ken ti
inuksob ti lakay ti pantalonna ket naturog iti kasipngetan.  Nagtulidtulid
ti pantalonna nga agpangato tapno agaramid iti unan, nga ikabilna ti diario iti uneg dagitoy.
Inlukotna ti bagina iti kubrekama sa naturog kadagiti dadduma a daan a pagiwarnak
a nangabbong kadagiti ubbog ti kama.

Isu ket matmaturog iti ababa a panawen ken natagtagainepna ti Africa idi isu ket maysa a
boy ken dagiti atiddog a nabalitokan nga aplaya ken dagiti puraw nga aplaya, kasta unay ti kinapudawda
masaktan dagiti matam, ken dagiti nangato a kapas ken dagiti dadakkel a kayumanggi a bantay.  Isu
nagnaed iti dayta a kosta ita iti tunggal rabii ken kadagiti tagtagainepna mangngegna ti
surf roar ket nakitana dagiti katutubo a bilog nga umay a nakasakay iti dayta.  Naangotna
ti alkitran ken oakum ti kubierta bayat ti pannaturogna ket naangotna ti angot ti
Africa nga inyeg ti angin ti daga iti agsapa.

Gagangay a no maangotna ti angin ti daga agriing ket agkawes a mapan
ket riingem ti ubing.  Ngem ita a rabii dimteng unay ti angot ti angin ti daga
nasapa ket ammona a nasapa unay iti tagtagainepna ket intuloyna ti nagtagtagainep
kitaen dagiti puraw a pantok dagiti Isla nga agpangato manipud iti baybay ket kalpasanna isu
inar-arapaapna ti nadumaduma a sangladan ken roadstead ti Canary Islands.

Saanna nga inar-arapaap dagiti bagyo, wenno dagiti babbai, wenno dagiti dadakkel a pasamak, .
wenno dagiti dadakkel nga ikan, wenno panaglalaban, wenno panagsusupiat ti pigsa, wenno ti kukuana
asawa a babai.  Dagiti laeng lugar ita ti inar-arapaapna ken dagiti leon iti igid ti baybay.
Agay-ayamda a kasla urbon a pusa iti sumipnget ket inayatna ida a kas iti panagayatna
ti ubing.  Saanna a pulos nga inar-arapaap ti ubing.  Basta nariing, timmaliaw iti ruar
ti silulukat a ridaw iti bulan ket inukradna ti pantalonna ket insuotna.
Nag-ihi iti ruar ti kubo sa simmang-at iti kalsada tapno riingen ti...
ubing a lalaki.  Agpigpigerger gapu iti lamiis ti agsapa.  Ngem ammona nga aramidenna dayta
agpigerger ti bagina a nabara ken a di agbayag aggaud.

Naluktan ti ridaw ti balay a pagnanaedan ti ubing ket linuktanna
ket simrek a siuulimek a dagiti awan kawesna a sakana.  Nakaturog ti ubing iti maysa a cot
iti umuna a siled ket nalawag a makita ti lakay babaen ti lawag
a simrek manipud iti matmatayen a bulan.  Siaannad nga iniggamanna ti maysa a sakana ket
iniggemna agingga a nariing ti ubing ket timmaliaw ket kinitana.  Ti lakay
nagtung-ed ket innala ti ubing ti pantalonna iti tugaw iti abay ti kama ket, .
nakatugaw iti kama, ginuyodna ida.

Rimmuar ti lakay iti ridaw ket simmaruno ti ubing.  Isu ti
matmaturog ket inkabil ti lakay ti takiagna iti ballasiw dagiti abagana ket kinunana, "Siak."
sorry."
"_Qu va_," kinuna ti ubing.  "Dayta ti masapul nga aramiden ti maysa a lalaki."

Nagnada iti dalan nga agturong iti kubo ti lakay ken amin a igid ti...
kalsada, iti nasipnget, aggargaraw dagiti awan sapatosna a lallaki, nga awitda dagiti palo ti
dagiti bangkada.

Idi makadanonda iti kubo ti lakay innala ti ubing dagiti rolio ti linya
ti basket ken ti harpoon ken gaff ken ti lakay ti nangawit iti palo
nga adda iti abagana ti nalukneng a layag.

"Kayatmo kadi ti kape?" sinaludsod ti ubing.

"Ikabilmi ti gear iti bangka ket kalpasanna mangalakami iti sumagmamano."

Nagkapeda manipud kadagiti lata ti condensed milk iti maysa a lugar iti nasapa a bigat a
nagserbi kadagiti mangngalap.

"Kasano ti pannaturogmo lakay?" sinaludsod ti ubing.  Mariing itan
nupay narigat latta a panawanna ti turogna.

"Nasayaat unay, Manolin," kinuna ti lakay.  "Mariknak ti panagtalek ita nga aldaw."

"Kasta met kaniak," kinuna ti ubing.  "Ita masapul nga alaek dagiti sardinasmo ken kukuak ket."
dagiti presko a paonmo.  Isu a mismo ti mangiyeg kadagiti gear-tayo.  Saanna a pulos a kayat ti asinoman
nga awit ti aniaman."

"Naidumakami," kinuna ti lakay.  "Baybay-ak nga awitmo dagiti bambanag no sika."
lima ti tawenda."

"Ammok dayta," kinuna ti ubing.  "Agsubliak a dagus. Agkapeka manen."
Adda credit mi ditoy."

Nagna, awan sakana kadagiti bato ti korales, nga agturong iti balay a yelo a sadiay
naidulin dagiti paon.

In-inut nga ininum ti lakay ti kapena.  Dayta laeng ti maaddaan kenkuana iti intero nga aldaw
ket ammona a rumbeng nga alaenna.  Nabayagen itan ti pannangan ti addaan
bored kenkuana ken pulos a di nangawit iti pangngaldaw.  Adda botelia a danum nga inserrekna
ti proa ti skiff ket dayta laeng ti kasapulanna iti aldaw.

Nagsubli itan ti ubing nga addaan kadagiti sardinas ken dagiti dua a paon a nabalkot iti a
diario ket bimmabada iti desdes nga agturong iti skiff, a nariknada ti
nagbato a darat iti sirok dagiti sakada, ket inngatona ti skiff ket inlusotna
ti danum.

"Naimbag a gasat lakay."

"Good luck," kinuna ti lakay.  Inkabilna dagiti tali a lashings dagiti gaud
onto the thole pins ken, agsanud nga agpasango iti thrust ti
tadem iti danum, rinugianna ti naggaud manipud iti sangladan iti nasipnget.
Adda pay dadduma a bilog manipud kadagiti dadduma nga aplaya a rummuar iti baybay ken ti...
nangngeg ni lakay ti panagdissuor ken panangiduron dagiti gaudda nupay dina kabaelan
kitaen ida ita ti bulan adda iti baba dagiti turod.

No dadduma adda agsao iti bangka.  Ngem kaaduan kadagiti bilog ket
naulimek malaksid iti panagdip dagiti gaud.  Nagsaknapda a nagsisina kalpasan dagitoy
rimmuarda iti ngiwat ti sangladan ket tunggal maysa nagturong iti paset
ti taaw a ninamnamana a pakasarakan iti ikan.  Ammo ti lakay nga isu
mapan iti adayo ket pinanawanna ti angot ti daga ket naggaud a rimmuar
iti nadalus a nasapa nga angot ti taaw.  Nakitana ti...
phosphorescence ti ruot ti Gulf iti danum bayat ti panaggaudna iti rabaw ti paset
ti taaw nga inawagan dagiti mangngalap a dakkel a bubon ta adda
kellaat a kauneg ti pito gasut a fathom a sadiay amin a kita ti ikan
nagtitipon gapu iti panaglilinnawag nga inaramid ti agos iti narangkis
pader ti suelo ti taaw.  Ditoy adda dagiti konsentrasion ti
udang ken paon nga ikan ken no dadduma eskuelaan ti pusit iti kauunegan
abut ken dagitoy timmakder nga asideg iti rabaw iti rabii a sadiay amin ti
aggargaraw nga ikan ti nataraonan kadakuada.

Iti kasipngetan marikna ti lakay nga umay ti agsapa ken bayat ti panaggaudna
nangngegna ti agpigpigerger nga uni bayat a pimmanaw dagiti agtaytayab nga ikan iti danum ken ti
hissing nga inaramid dagiti natangken a set wings-da bayat ti panagtayabda nga umadayo iti
sipnget.  Kaay-ayona unay ti agtaytayab nga ikan ta isuda ti prinsipalna
gagayyem iti taaw.  Naladingitanna dagiti tumatayab, nangruna dagiti babassit
nalamuyot a nasipnget a tern a kanayon nga agtaytayab ken kumitkita ken dandani
pulos a di makasarak, ket napanunotna, "Narigrigat ti biag dagiti tumatayab ngem kadatayo."
malaksid kadagiti tumatayab a mannanakaw ken dagiti nadagsen a napigsa.  Apay nga inaramidda
pagbalinen dagiti tumatayab a nalamuyot ken napino unay a kas kadagidiay alun-on ti baybay no ti taaw
mabalin a kasta ti kinaulpitna?  Isu ket naasi ken napintas unay.  Ngem mabalin a kasta
naulpit ket umay unay a kellaat ken kasta a tumatayab nga agtayab, agdisso ken
panaganup, babaen kadagiti babassit a naliday a timekda ket naaramid a delikado unay para iti
baybay."

Kanayon a pampanunotenna ti baybay a kas _la mar_ nga isu ti awag dagiti tattao kenkuana
iti Espaniol no ay-ayatenda.  No dadduma, dakes ti ibaga dagiti mangay-ayat kenkuana
bambanag kenkuana ngem kanayon a maibaga dagitoy a kasla babai.
Dadduma kadagiti ub-ubing a mangngalap, dagidiay nagusar kadagiti buoy kas float para iti...
linia ken addaan kadagiti motorboat, a nagatang idi adu ti inyeg dagiti dalem ti pating
kuarta, nagsao maipapan kenkuana kas _el mar_ nga isu ti maskulino.  Nagsaoda maipapan kenkuana
kas maysa a makisalip wenno lugar wenno uray kabusor.  Ngem kanayon ti lakay
impagarupna kenkuana a kas babai ken kas maysa a banag a mangted wenno manglapped iti naindaklan
pabor, ket no inaramidna dagiti naatap wenno nadangkes a banag ket gapu ta kabaelanna
saan a tulongan ida.  Apektaran ti bulan a kas iti panangapektarna iti babai, napanunotna.

Natibker ti panaggaudna ket saan a panagregget para kenkuana yantangay nasayaat ti panagtalinaedna
iti uneg ti kapartakna ken ti rabaw ti taaw ket patad malaksid iti
sagpaminsan nga agtaytayab ti ayus.  Baybay-anna idi nga aramiden ti agos a
maikatlo ti trabaho ket bayat a nangrugin a nalag-an nakitana nga addan
ad-adda pay ngem iti ninamnamana nga adda iti daytoy nga oras.

Makalawas a nagtrabahoak kadagiti nauneg a bubon ket awan ti inaramidko, napanunotna.  Ita nga aldaw
I'll work out no sadino ti ayan ti schools ti bonita ken albacore ken siguro
addanto dakkel a kaduada.

Sakbay a talaga a nalag-an inruarnan dagiti paonna ken ag-drift with
ti agdama.  Maysa a paon ti bimmaba iti uppat a pulo a fathom.  Ti maikadua ket iti
pitopulo ket lima ken ti maikatlo ken maikapat ket addada iti baba iti asul a danum iti
sangagasut sangagasut duapulo ket lima a fathoms.  Nagbitin ti tunggal paon
ulo nga agpababa babaen ti shank ti kawit iti uneg ti bait fish, naigalut ken
nadait a solido ken amin a nagproyekto a paset ti kawit, ti kurbada ken ti
punto, ket naabbungotan iti presko a sardinas.  Nakabit ti tunggal sardinas
babaen ti agsumbangir a mata isu a nangaramidda iti kagudua a garland iti projecting
asero nga asero.  Awan ti paset ti kawit a marikna ti dakkel nga ikan
a saan a nasam-it ti angotna ken nasayaat ti ramanna.

Inted ti ubing ti dua a presko a babassit a tunas, wenno albacores, a nakabitin
iti dua a kauunegan a linia a kasla plummet ken, kadagiti dadduma, addaan iti dakkel
asul a runner ken duyaw a jack a nausar idi; ngem isuda
iti nasayaat a kasasaad pay laeng ken addaan kadagiti nagsayaat a sardinas nga ited kadakuada
angot ken makaawis.  Tunggal linia, kas kapuskol ti aglawlaw a kas iti dakkel a lapis, .
ket naigalut iti berde ti pannakasagidna a sarukod tapno aniaman a panangguyod wenno panangsagid iti
paon ti mangaramid iti stick dip ken tunggal linia ket addaan iti dua nga uppat a pulo a fathom a coil
a mabalin a mapapartak kadagiti dadduma a reserba a coil tapno, no kasta
kasapulan, ti maysa nga ikan ket makaruar iti nasurok a tallo gasut a fathom a linia.

Ita, binuybuya ti lalaki ti pannakaisawsaw ti tallo a sarukod iti rabaw ti sikigan ti
skiff ken naigaud a siaannad tapno agtalinaed a diretso dagiti linia nga agpangato ken agpababa ken iti
ti umno a kaadalemda.  Medyo nalag-an ken aniaman a kanito ita ti init
tumakder koma.

Naingpis ti panagsilnag ti init manipud iti baybay ket makita ti lakay ti sabali
dagiti bilog, a nababa ti danum ken nasayaat ti uneg nga agturong iti takdang, a naiwaras iti ballasiw
ti agdama.  Kalpasanna, naraniag ti init ket dimteng ti silnag iti danum
ket kalpasanna, bayat a ngimmato a nalawag, ti patad a baybay imsublina dayta kadagiti matana iti kasta
nga nasakit ti nakemna ket naggaud a dina kinitana dayta.  Kimmita
bimmaba iti danum ket binuybuyana dagiti linia a diretso a bumaba iti
ti sipnget ti danum.  Pinagtalinaedna ida a nalinteg ngem iti asinoman, ngarud
nga iti tunggal lebel iti kasipngetan ti karayan addanto paon
agur-uray iti eksakto a kayatna nga ayan ti aniaman nga ikan nga aglangoy sadiay.
Dadduma ti binaybay-anda ida nga agyanud iti ayus ket no dadduma addadan iti innem a pulo
fathoms idi impagarup dagiti mangngalap nga addadan iti sangagasut.

Ngem, napanunotna, pagtalinaedek dagitoy buyogen ti eksakto.  Laeng awan ti gasatko
ad-adu pay.  Ngem siasino ti makaammo?  Siguro ita nga aldaw.  Tunggal aldaw ket baro nga aldaw.  Isu dayta
nasaysayaat no nagasat.  Ngem kaykayatko ti eksakto.  Kalpasanna no dumteng ti gasat
nakasaganaka.

Dua nga oras itan a nangatngato ti init ket saan unay a nasakit dagiti matana
tapno kumita iti daya.  Tallo laeng a bilog ti makita ita ken
impakitada ti nababa unay ken adayo nga aplaya.

Iti intero a panagbiagko ti nasapa nga init ti nangdangran kadagiti matak, napanunotna.  Kaskasdi nga isuda
nasayaat latta.  Iti malem mabalinko a kitaen a diretso iti dayta a diak makagun-od
ti kinangisit.  Ad-adu ti puersana iti malem met.  Ngem iti...
agsapa nasakit dayta.

Iti dayta met la a nakitana ti maysa a tumatayab a man-of-war nga agsirkulo dagiti atiddog a nangisit a payakna
iti langit iti sanguananna.  Napartak ti panagtinnag, a nagkiling iti kukuana
back-swept payak, ket kalpasanna nagsirkulo manen.

"Adda adda adda kenkuana"kuna ti lakay iti napigsa.  "Saan laeng a kumitkita."

Nagin-inayad ken natibker ti panaggaudna nga agturong iti pagsirkuloen ti tumatayab.  Isu
saan a nagdardaras ket pinagtalinaedna a diretso dagiti liniana nga agpangato ken agpababa.  Ngem isu
napusek bassit ti agos isu nga umiso pay laeng ti panagkalapna
nupay naparpartak ngem ti panagkalapna no dina padpadasen nga usaren ti
tumatayab.

Nangatngato ti tumatayab iti tangatang ket nagsirkulo manen, dagiti payakna
awan ti panaggarawna.  Kalpasanna, kellaat a nagkalap ket nakita ti lakay nga agtaytayab nga ikan
agdisso manipud iti danum ket aglayag a desperado iti rabaw ti rabaw.

"Dolphin," kinuna ti lakay iti napigsa.  "Dakkel a dolphin."

Impatulodna dagiti gaudna ket nangiyeg iti bassit a linia manipud iti sirok ti pana.  Dayta
addaan iti wire leader ken kalalainganna ti kadakkelna a kawit ket impaonna dayta iti maysa kadagiti
dagiti sardinas.  Pinalubosanna a lumasat iti sikigan ket kalpasanna pinapartakna agingga iti a
ring bolt iti popa.  Kalpasanna, nagpaon iti sabali a linia ket binaybay-anna a nalukneng
iti linong ti pana.  Nagsubli iti panaggaud ken iti panagbuya iti...
atiddog ti payakna a nangisit a tumatayab nga agtartrabaho, ita, nababa iti rabaw ti danum.

Bayat ti panangbuybuyana ti tumatayab nagdisso manen nga inkidemna dagiti payakna para iti panagsaludo ken
kalpasanna iyulogna ida a siuulimek ken di epektibo bayat a sursurotenna ti agtaytayab
ikan.  Makita ti lakay ti sangkabassit a bulbulong iti danum a ti dakkel
timmakder ti dolphin bayat ti panangsurotda kadagiti nakalibas nga ikan.  Ti dolphin ket
agputed iti danum iti baba ti panagtayab ti ikan ken sumrek koma
ti danum, a napartak ti panagmanehona, idi agtinnag dagiti ikan.  Dakkel nga eskuelaan dayta
ti dolphin, napanunotna.  Nasaknap dagitoy ken addaan dagiti agtaytayab nga ikan
bassit ti tsansa.  Awan ti gundaway ti tumatayab.  Dakkel unay dagiti agtaytayab nga ikan
para kenkuana ket napartak unay ti panagdaliasatda.

Nabuyana ti maulit-ulit a panagbettak dagiti agtaytayab nga ikan ken ti...
di epektibo a panaggaraw ti tumatayab.  Nakaadayo dayta nga eskuelaan
kaniak, napanunotna.  Napartak ken adayo unay ti panagruarda.  Ngem nalabit
Pidutekto ti naiwawa ket nalabit adda iti aglawlawda dagiti dadakkel nga ikanko.  Ti dakkelko
masapul nga adda dagiti ikan iti sadinoman.

Ti ulep iti rabaw ti daga ket ngimmato itan a kasla bantay ken ti kosta ket isu laeng
atiddog a berde a linia nga addaan kadagiti abuabu nga asul a turod iti likudanna.  Ti danum ket a
natayengteng nga asul itan, nasipnget unay a dandani lila.  Bayat ti panagkitana iti baba
iti dayta nakitana ti nalabaga a panagsala ti plankton iti nasipnget a danum ket
ti karkarna a lawag nga inaramid ti init ita.  Sinuyana dagiti liniana tapno makitana dagitoy
agderetso a bumaba a di makita iti danum ket naragsakan a nakakita iti kasta
adu a plankton gapu ta ikan ti kayatna a sawen.  Ti karkarna a lawag nga inaramid ti init
ti danum, ita ta nangatngato ti init, kaipapananna ti nasayaat a paniempo ken kasta met
ti sukog dagiti ulep iti rabaw ti daga.  Ngem dandani naibus ti tumatayab
sight ita ket awan ti naipakita iti rabaw ti danum no di ti sumagmamano
dagiti patpat ti duyaw, napapudaw iti init a ruot ti Sargasso ken ti lila, .
pormal, iridescent, gelatinous a pantog ti maysa a Portuges a tao ti gubat
agtaytayab nga asideg iti abay ti bangka.  Nagturong iti sikiganna sa nagturong
a mismo.  Siraragsak a nagtayab dayta a kasla bula nga addaan iti atiddog a makapapatay a lila
filaments a mangsurot iti maysa a yarda iti likudanna iti danum.

"_Agua mala_," kinuna ti lalaki.  "Sika a balangkantis."

Manipud iti nag-swing a nalag-an kadagiti gaudna timmaliaw iti baba iti
danum ket nakitana dagiti babassit nga ikan a namaris a kas iti agturturong
filaments ken naglangoy iti nagbaetan dagitoy ken iti sidong ti bassit a linong ti bula
naaramid bayat ti panagyanudna.  Nawayadan iti sabidongna.  Ngem saan a kasta dagiti lallaki
ket no ti dadduma kadagiti filaments ket makatiliw iti maysa a linia ken aginana sadiay
nalamuyot ken lila bayat nga agtartrabaho ti lakay iti ikan, adda koma
welts ken sugat kadagiti takiag ken imana ti kita a poison ivy wenno
sabidong nga oak ti makaited.  Ngem dimteng dagitoy a pannakasabidong manipud iti _agua mala_
napardas ken nadungpar a kasla saplit.

Napintas dagiti iridescent a bula.  Ngem isuda ti kaulbod a banag
iti baybay ket pagay-ayat ti lakay a makita dagiti dadakkel a pawikan iti baybay a mangmangan
kadakuada.  Nakita ida dagiti pawikan, inasitganda ida manipud iti sango, sa inrikepda
matada isu a naan-anay a carapaced ken kinnanda ida filaments ken
amin.  Kaay-ayo ti lakay a makita dagiti pawikan a mangan kadagitoy ken pagay-ayatna
magna kadakuada iti aplaya kalpasan ti bagyo ket mangngegna ida a pop no isu
inaddangna ida babaen kadagiti nasileng a dapan dagiti sakana.

Pagay-ayatna dagiti berde a pawikan ken lawwalawwa gapu iti kinapintas ken kinapartakda
ken ti dakkel a pategda ken addaan iti nainggayyeman a panangumsi iti nagdakkel, .
maag a loggerhead, duyaw ti armour-plating-da, karkarna ti...
panagayat, ken siraragsak a pannangan kadagiti Portuges a lallaki-ti-gubat a kaduada
nagkidem dagiti mata.

Awan ti mistisismona maipapan kadagiti pawikan nupay napan kadagiti bilog a pawikan
iti adu a tawen.  Naladingitanna ida amin, uray dagiti dadakkel a likud ti baul
nga kas kaatiddog ti skiff ken agdagsen iti maysa a tonelada.  Kaaduan a tattao ti kasta
awan pusona maipapan kadagiti pawikan gapu ta agpitik ti puso ti pawikan iti adu nga oras
kalpasan a naputed ken naparti.  Ngem napanunot ti lakay, siak
addaan met iti kasta a puso ken dagiti saka ken imak ket kas kadakuada.  Nangan
dagiti puraw nga itlog tapno maikkan ti bagina iti pigsa.  Kinnanna ida agingga iti Mayo
tapno napigsa iti Setiembre ken Oktubre para kadagiti pudno a dadakkel nga ikan.

Ininumna met ti maysa a tasa a lana ti dalem ti pating manipud iti dakkel a drum in
ti kubo a nakaidulinan ti adu kadagiti mangngalap kadagiti alikamenda.  Adda dayta sadiay
para kadagiti amin a mangngalap a mayat iti dayta.  Kagura ti kaaduan a mangngalap ti ramanna.  Ngem
saan a nakarkaro ngem ti panagbangon kadagiti oras a bimmangonda ket kasta
nasayaat unay kontra iti amin a lamiis ken grippes ken nasayaat dayta para kadagiti mata.

Ita timmangad ti lakay ket nakitana nga agsirkulo manen ti billit.
"Nasarakannan ti ikan," kinunana iti napigsa.  Awan ti agtaytayab nga ikan a nangburak iti rabaw ken
awan ti naiwaras a bait fish.  Ngem bayat ti panagbuya ti lakay, a
bassit a tuna timmakder iti angin, nagturong ken nagtinnag ti ulo nga umuna iti
danum.  Nagsilnag a pirak ti tuna iti init ken kalpasan a nagsubli
iti danum sabali ken sabali ti timmakder ket aglukluksawda amin
direksion, a mang-churning iti danum ken agluksaw kadagiti atiddog a panagluksaw kalpasan ti
paon.  Sirsirkuloda ken iturturongda dayta.

No saanda unay a napardas ti panagdaliasat sumrekak kadakuada, ti lakay
napanunotna, ket binuybuyana ti pagadalan nga agtartrabaho iti water white ken ti tumatayab
ita agtinnag ken agdissuor kadagiti paon nga ikan a napilitan a ti
surface iti panagbutengda.

"Dakkel a tulong ti billit," kinuna ti lakay.  Iti dayta laeng a kanito ti linia ti popa
immay a nairut iti sirok ti sakana, a sadiay ti nangidulin iti maysa a galut ti linia, ket isu
intinnag dagiti gaudna ket nariknana ti dagsen ti agpigpigerger a panangguyod ti bassit a tuna
bayat nga iniggamanna a sititibker ti linia ket rinugianna nga iguyod dayta.Ti panagpigerger
immadu bayat ti panagguyodna ket makitana ti asul a likud ti ikan a sumrek
ti danum ken balitok dagiti sikiganna sakbay nga inyulogna iti sikigan
ken iti bangka.  Nagidda iti popa iti init, kompakto ken bala
nasukog, dagiti dadakkel ken di nasaririt a matana ti mangmatmatmat bayat ti panangiduronna iti biagna
maibusor iti tabla ti bangka babaen kadagiti napartak nga agpigpigerger nga istroke ti
ti nadalus, napartak ti panaggarawna nga ipusna.  Dinanog ti lakay ti ulona para
kinaimbag ket sinipaanna, agpigpigerger pay laeng ti bagina, iti sirok ti linong ti
ti popa.

"Albacore," kinunana iti napigsa.  "Agaramidto iti napintas a paon. Agtimbang."
sangapulo a libra."

Dina nalagip idi damo a nangrugi nga agsao iti napigsa idi isu
babaen ti bagina.  Nagkanta idi agmaymaysa idi un-unana ken isu
nagkanta idi iti rabii no dadduma no agmaymaysa a mangimaneho iti relona in
dagiti smacks wenno kadagiti bilog ti pawikan.  Nangrugin la ketdi nga agsao
napigsa, no agmaymaysa, idi pimmanawen ti ubing.  Ngem saanna a nalagip.
No agkalapda ken ti ubing a lalaki gagangay nga agsaoda laeng no kasta
kasapulan.  Agsasaritada iti rabii wenno no nabagyoda iti dakes
paniempo.  Naibilang a birtud ti saan a panagsao a di kasapulan iti baybay
ket kanayon nga imbilang ti lakay a kasta ken raraemenna.  Ngem ita
namin-adu a kinunana iti napigsa ti kapanunotanna yantangay awan ti tao nga isuda
mabalin a makarurod.

"No mangngegnak dagiti dadduma nga agsasao iti napigsa ipagarupda a siak."
nauyong," kinunana iti napigsa.  "Ngem gapu ta diak nauyong, diak maseknan. Ket."
adda radio dagiti nabaknang a makisarita kadakuada kadagiti bangkada ken mangiyeg kadakuada
ti baseball."

Ita ket saan a tiempo a mangpanunot iti baseball, napanunotna.  Ita ti tiempo a...
maymaysa laeng ti panunotem.  Daydiay naipasngayak.  Mabalin nga adda a
dakkel iti aglawlaw dayta nga eskuelaan, napanunotna.  Maysa laeng a straggler ti napidutko
manipud kadagiti albacore a mangmangan.  Ngem adayo ti panagtrabahoda ken
napartak.  Amin a mangipakita iti rabaw ita ket napartak unay ti panagdaliasatna ken
iti amianan a daya.  Mabalin kadi a dayta ti oras ti aldaw?  Wenno sumagmamano kadi a pagilasinan ti
paniempo a diak ammo?

Saanna a makita ti berde ti igid ita no di ket dagiti laeng tuktok ti...
asul a turod a mangipakpakita iti puraw a kasla naabbungotan iti niebe ken ti
ulep a kasla nangato a bantay ti niebe iti ngatuenda.  Ti baybay ket
nasipnget unay ken ti lawag ket nangaramid kadagiti prisma iti danum.  Ti nagadu a flecks ti
dagiti plankton ket nawaswas itan gapu iti nangato nga init ket dayta laeng ti
dadakkel a nauneg a prisma iti asul a danum a nakita ti lakay ita babaen ti kukuana
linia a diretso nga agpababa iti danum a maysa a milia ti kaunegna.

Ti tuna, inawagan dagiti mangngalap amin nga ikan dayta a kita iti tuna ken
mailasin laeng kadakuada babaen kadagiti umiso a nagnaganda idi dimtengda
ilako ida wenno tapno mailako ida kadagiti paon, nababa manen.  Napudot ti init
ita ket narikna ti lakay iti likud ti tengngedna ket nariknana ti ling-et
agtedtedted iti likudanna bayat ti panaggaudna.

Mabalinko laeng ti ag-drift, napanunotna, ket maturog ken mangikabil iti bight of line
iti aglawlaw ti ramay ti sakak tapno mapukawnak.  Ngem ita nga aldaw ket walopulo ket lima nga aldaw ket rumbeng a siak
ikan ti aldaw a nasayaat.

Iti dayta laeng a kanito, iti panangbuybuyana kadagiti liniana, nakitana ti maysa kadagiti agproyekto a berde
natadem ti panagdip dagiti sarukod.

"Wen," kinunana.  "Wen," ket inpatulodna dagiti gaudna a dina nadungpar ti bangka.
Inyunnatna ti linia ket iniggamanna a siaannad iti nagbaetan ti abaga ken
ramay ti makannawan nga imana.  Awan ti nariknana a panagbannog wenno timbang ket iniggemna
ti linia a nalag-an.  Kalpasanna, dimteng manen.  Iti daytoy a gundaway, tentatibo dayta
guyoden, saan a solido wenno nadagsen, ket ammona nga eksakto no ania dayta.  Maysa
sangagasut a fathoms down maysa a marlin ti mangmangan kadagiti sardinas a nangabbong iti
punto ken ti shank ti kawit a nagproyekto ti kawit a naaramid babaen ti ima
manipud iti ulo ti bassit a tuna.

Nalamuyot, ken nalamuyot ti panangtengngel ti lakay iti linia, babaen ti makannigid nga imana, .
inruarna dayta manipud iti sarukod.  Ita, mabalinnan a bay-an nga agtaray dayta iti kukuana
ramay nga awan ti marikna ti ikan nga aniaman a tension.

This far out, dakkel la ketdi iti daytoy a bulan, napanunotna.  Kanem ida, .
ikan.  Kanem dagitoy.  Pangngaasiyo ta kanenyo ida.  Anian a preskoda ken sika ti down
sadiay innem a gasut a kadapan iti dayta nalamiis a danum iti kasipngetan.  Mangaramid iti sabali
agsublika iti nasipnget ket agsublika ket kanem ida.

Nariknana ti nalag-an a nalamuyot a panangguyod ken kalpasanna ti narigrigat a panangguyod idi a
narigrigat la ketdi a maburak ti ulo ni sardina manipud iti kawit.
Kalpasanna, awanen ti aniaman.

"Come on," kinuna ti lakay iti napigsa.  "Agaramidka iti sabali a panagturong. Agangot laeng."
kadakuada.  Saan kadi a nakaay-ayat dagitoy?  Kanen ida a nasayaat ita ken kalpasanna adda ti
tuna.  Natangken ken nalamiis ken nakaay-ayat.  Dika mabain, ikan.  Kanem ida."

Inur-urayna ti linia iti nagbaetan ti abaga ken ramayna, a mangbuybuya iti dayta
ket dagiti dadduma a linia iti isu met laeng a tiempo para kadagiti ikan mabalin a naglangoy wenno
agpababa.  Kalpasanna, dimteng manen ti isu met laeng a nalamuyot a pulling touch.

"Alaenna," kinuna ti lakay iti napigsa.  "Tulongan ti Dios nga alaenna dayta."

Saanna nga innala nupay kasta.  Awanen ket awan ti narikna ti lakay.

"Saan koma a napan," kinunana.  "Ammo ni Cristo a saan a mabalin a napan. Isu."
panagaramid iti panaglikos.  Mabalin a na-hook idi ket malagipna
maysa a banag iti dayta."

Kalpasanna, nariknana ti naalumamay a panangsagid iti linia ket naragsak.

"Tuno laeng ti turnona," kinunana.  "Isu ti mangala iti dayta."

Naragsak a makarikna iti naalumamay a panangguyod ket kalpasanna adda narigat a nariknana
ken di kapapati a nadagsen.  Dayta ti kadagsen ti ikan ket pinalubosanna ti
linia agdisso nga agpababa, agpababa, agpababa, a manglukat iti umuna kadagiti dua a reserba
dagiti siklo.  Bayat ti panagbabana, nalag-an ti panaglislisna iti kukua ti lakay
ramay, mariknana latta ti dakkel a dagsen, nupay ti presion ti
dandani di madlaw ti abaga ken ramayna.

"Ania nga ikan," kinunana.  "Adda sideways iti ngiwatna ita ket isu."
moving off with it."

Kalpasanna, agsublinto ket alun-onenna, napanunotna.  Saanna nga imbaga dayta
gapu ta ammona a no nasayaat ti ibagam mabalin a saan a mapasamak.  Isu
ammona no ania ti nagdakkel nga ikan daytoy ket napanunotna nga umakar nga umadayo iti
sipnget nga addaan iti tuna a naiggem a krus iti ngiwatna.  Iti dayta a kanito isu
nariknana nga agsardeng ti panaggarawna ngem adda latta ti dagsenna.  Kalpasanna ti timbang
immadu ket ad-adu ti intedna a linia.  Ining-ingetna ti pressure-na
abaga ken ramay iti apagbiit ket immadu ti dagsen ken mapan
diretso nga agpababa.

"Innalana dayta," kinunana.  "Ita bay-ak a mangan a nasayaat."

Pinalubosanna ti linia kadagiti ramayna bayat nga inyadayona ti imana babaen ti ramayna
kannigid nga ima ken inaramidna a napartak ti nawaya a murdong ti dua a reserba a coil iti
loop ti dua a reserve coil ti sumaruno a linia.  Ita, nakasaganan.  Isu
addaan iti tallo nga uppat a pulo a fathom a coil ti linia a naireserba ita, kasta met ti
coil nga us-usarenna idi.

"Kanem pay bassit," kinunana.  "Kanem a nasayaat."

Kanem tapno ti murdong ti kawit ket mapan iti pusom ken mangpapatay
sika, napanunotna.  Umayka a nalaka ket bay-am nga ikabilko kenka ti arpoon.
Sige.  Nakasaganaka kadin?  Umdasen kadi ti kabayagmo iti lamisaan?

"Itatta!" kinunana iti napigsa ket napigsa ti panangkabilna iti dua nga imana, nakagun-od iti maysa a yarda ti
linia ket kalpasanna maulit-ulit a nagdungpar, nga agtaytayab iti tunggal takiag
agsisinnublat iti tali nga addaan amin a pigsa dagiti takiagna ken ti
pivoted timbang ti bagina.

Awan ti napasamak.  In-inut lattan nga immadayo ti ikan ket ti lakay
saan a makaitag-ay kenkuana iti uray maysa a pulgada.  Napigsa ti liniana ken naaramid a nadagsen
ikan ket iniggamanna dayta iti likudanna agingga a nairut unay a kuentas ti
aglukluksaw ti danum manipud iti dayta.  Kalpasanna, nangrugin nga agtimek ti in-inut a panagsisilpo
iti danum ket iniggemna pay laeng dayta, a nangsagid iti bagina iti nanglapped
ken agsanud iti likud iti panangguyod.  Nangrugin nga in-inut ti panaggaraw ti bangka
nga agturong iti Amianan-Laud.

Natibker ti panaggaraw dagiti ikan ket nagin-inayad ti panagdaliasatda iti natalinaay a danum.
Adda pay laeng iti danum dagiti dadduma a paon ngem awan ti adda
naaramiden.

"Sapay koma nga adda kaniak ti ubing," kinuna ti lakay iti napigsa.  "Maguyodnak ni a."
ikan ken siak ti towing bitt.  Mabalinko nga aramiden a napartak ti linia.  Ngem kalpasanna isu
mabalin a buraken dayta.  Masapul nga iggamanko amin a kabaelak ken ikkak iti linia no isu
masapul nga adda dayta.  Agyamanak iti Dios nga agbibiahe ken saan a bumaba."

Ania ti aramidek no ikeddengna ti bumaba, diak ammo.  Ania ti aramidek no
aguni ken matay diak ammo.  Ngem adda aramidek.  Adda dagiti
adu ti maaramidak.

Iniggamanna ti linia iti bukotna ket binuybuyana ti panagkilingna iti danum
ken ti skiff nga agtultuloy nga aggaraw iti Amianan-Laud.

Daytoy ti mangpapatay kenkuana, napanunot ti lakay.  Saanna a maaramid daytoy iti agnanayon.
Ngem uppat nga oras kalpasanna ti ikan ket agtultuloy pay laeng nga aglanglangoy a rummuar iti baybay, .
panangguyod iti skiff, ket natibker pay laeng ti lakay iti
linia iti ballasiw ti likudanna.

"Tengnga ti aldaw idi in-hook-ko," kinunana.  "Ket diak pay pulos nakita isuna."

Induronna a naimbag ti straw hat-na nga agpababa iti ulona sakbay nga inkawitna ti
ikan ket isu ti mangputed iti mugingna.  Mawaw met ket naala
agpababa kadagiti tulangna ket, gapu ta naannad a saan nga agkigtot iti linia, naggunay kas
adayo iti proa agingga a kabaelanna ket dimmanon iti botelia ti danum nga addaan iti maysa
ima.  Linuktanna ket imminum bassit.  Kalpasanna, naginana iti...
agruknoy.  Naginana a nagtugaw iti di naaddaan a palo ken layag ket inkagumaanna ti saan
nga agpanunot ngem tapno laeng agibtur.

Kalpasanna, timmaliaw iti likudanna ket nakitana nga awan ti makita a daga.  Dayta ti mangaramid
awan ti nagdumaanda, napanunotna.  Kanayon a makastrekak iti glow manipud
Havana ti.  Dua pay nga oras sakbay a lumnek ti init ket nalabit lumnek
umayka sakbay dayta.  No dina aramiden nalabit isu ti mangpanunot iti
bulan.  No dina aramiden dayta baka makapanunot iti panagsilnag ti init.
Awan ti cramps-ko ken napigsa ti riknak.  Isu ti addaan iti kawit iti kukuana
ngiwat.  Ngem anian nga ikan ti guyoden a kasdiay.  Nasken a nakarikep ti ngiwatna
nairut ti alambre.  Sapay koma ta makitak isuna.  Sapay koma ta makitak isuna
maminsan laeng tapno maammuak no ania ti adda kaniak.

Saan a pulos a nagbaliw ti ikan ti kursona wenno ti direksionna iti intero a rabii kas
adayo a mailasin ti lalaki manipud iti panangbuybuyana kadagiti bituen.  Nalamiis kalpasan
limnek ti init ket nagmaga ti ling-et ti lakay a nalamiis iti bukotna ket
dagiti takiagna ken dagiti daan a sakana.  Bayat ti aldaw innalana ti sako dayta
inalubanna ti bait box sa inwarasna iti init tapno agmaga.  Kalpasan ti init
bimmaba ingalutna iti tengngedna tapno agbitin iti rabaw ti bukotna
ket siaannad nga intrabahona dayta nga agpababa iti sirok ti linia nga adda iti ballasiw ti liniana
abaga ita.  Ti sako ti nang-cushion iti linia ket nakasarak iti wagas a
nagsanud iti pana isu a dandani komportable.  Ti...
ti posision ket talaga a medio saan laeng a di maibturan; ngem napanunotna
dayta kas dandani komportable.

Awan ti maaramidak kenkuana ken awan ti maaramidanna kaniak, napanunotna.
Saan a basta itultuloyna daytoy.

Naminsan timmakder ket nagihi iti rabaw ti sikigan ti skiff ket kinitana
dagiti bituen ket sinukimatna ti kursona.  Impakita ti linia a kasla a
phosphorescent streak iti danum a diretso manipud kadagiti abagana.
Ad-adda nga in-inut ti panaggarawda ita ken saan a kasta ti silnag ti Havana
napigsa, isu nga ammona a ti ayus ti sigurado a mangawit kadakuada agingga iti
nga agpadaya.  No mapukawko ti glare ti Havana sigurado nga ad-adda a mapantayo iti
agpadaya, napanunotna.  Ta no pudno ti kurso ti ikan masapul a makitak dayta
iti adu pay nga oras.  Masdaawak no kasano a rimmuar ti baseball iti grand
liga ita, napanunotna.  Nagsayaat koma no aramiden daytoy babaen ti a
radio.  Kalpasanna, napanunotna, panunoten a kanayon.  Panunotem no ania ti kinataom
nga ar-aramiden.  Masapul nga awan ti aramidem a kinamaag.

Kalpasanna, kinunana iti napigsa, "Kayatko koma nga adda kaniak ti ubing. Tapno matulongannak ken tapno makitak daytoy."

Awan koma ti agmaymaysa iti kinalakayda, napanunotna.  Ngem kasta
di maliklikan.  Masapul a laglagipek a kanek ti tuna sakbay a madadael ti urnosna
tapno agtalinaed a napigsa.  Laglagipem, uray kasano kabassit ti kayatmo, a sika
masapul a kanenna isuna iti agsapa.  Laglagipem, kinunana iti bagina.

Bayat ti rabii dua a porpoise ti immay iti aglawlaw ti bangka ket mangngegna
agtulid ken agpuyot dagitoy.  Mailasinna ti nagdumaan ti
agpuyot nga arimbangaw nga inaramid ti kalakian ken ti agsennaay a danog ti kabaian.

"Nasayaatda," kinunana.  "Agay-ayam ken agang-angaw ken ay-ayatenda ti maysa."
sabali pay.  Isuda dagiti kakabsattayo a kas kadagiti agtaytayab nga ikan."

Kalpasanna, rinugianna a kaasian ti dadakkel nga ikan nga inkabitna.  Isu ti
nakaskasdaaw ken karkarna ken siasino ti makaammo no kasano ti tawenna, napanunotna.  Pulos a saan
addaanak kadi iti kasta a napigsa nga ikan wenno maysa a karkarna unay ti panagtignayna.  Nalabit
masirib unay isuna tapno agluksaw.  Mabalin a dadaelennak babaen ti panagluksaw wenno babaen ti naatap a panagdarasudos.
Ngem nalabit namin-adun a na-hook sakbayna ket ammona a daytoy
ket no kasano koma nga aramidenna ti pannakidangadangna.  Saanna a maammuan a maymaysa laeng dayta
tao a maibusor kenkuana, wenno a lakay dayta.  Ngem anian a naindaklan nga ikan
ket ken no ania ti iyegna iti merkado no nasayaat ti lasag.  Innalana
ti paon a kasla kalakian ken isu ket agguyod a kasla kalakian ken ti labanna ket awan
panagbuteng iti dayta.  Pampanunotek no adda planona wenno kasta met laeng
desperado a kas kaniak?

Nalagipna ti tiempo a panangikawitna iti maysa iti maysa a paris a marlin.  Ti kalakian
ikan kanayon a bay-an nga umuna nga agtaraon ti kabaian nga ikan ken dagiti nakakawit nga ikan, ti
kabaian, nangaramid iti naatap, nabutngan, naupay a pannakidangadang iti kasta a di nagbayag
nabannog kenkuana, ket iti amin a tiempo ti kalakian ket nagtalinaed kenkuana, a bumallasiw
ti linia ken panagsirkulo a kaduana iti rabaw.  Nagtalinaed a nasinged unay
nga mabuteng ti lakay a putdenna ti linia babaen ti ipusna a
natadem a kas iti sarukod ken dandani kasta ti kadakkel ken sukog.  Idi ti lakay
lalaki ti nanggaff kenkuana ken nangsapsaplit kenkuana, nga iggemna ti rapier bill nga addaan iti dayta
sandpaper edge ken panangi-club kenkuana iti ballasiw ti tuktok ti ulona agingga kenkuana
ti kolor nagbalin a kolor a dandani kas iti likud dagiti sarming, ket kalpasanna, .
babaen ti tulong ti ubing a lalaki, intag-ayna isuna a naglugan, ti kalakian nga ikan ket nagtalinaed iti abay ti
sikigan ti bangka.  Kalpasanna, bayat ti panangdalus ti lakay kadagiti linya ken
nga isagsagana ti harpoon, naglugan ti kalakian nga ikan iti nangato iti tangatang iti sibayna
ti bangka tapno kitaenna no sadino ti ayan ti kabaian sa bimmaba iti nauneg, kukuana
dagiti payak ti lavender, nga isu idi ti pectoral fins-na, naiwaras a nalawa ken amin ket kukuana
nalawa dagiti garit ti lavender a mangipakpakita.  Napintas isuna, ti lakay
nalagipna, ket nagtalinaeden.

Dayta ti nakalkaldaang a banag a nakitak kadakuada, napanunot ti lakay.
Naliday met ti ubing ket nagpakaasikami kenkuana ket dagus a nagpartikami kenkuana.

"Sapay koma ta adda ditoy ti ubing," kinunana iti napigsa ket nagtunos ti bagina a maibusor
dagiti nagtimbukel a tabla ti pana ket nariknana ti pigsa ti dadakkel nga ikan
babaen ti linia nga iggemna iti ballasiw dagiti abagana nga aggargaraw a sititibker nga agturong
aniaman ti pinilina.

Idi naminsan, babaen ti panangliputko, kasapulan kenkuana ti mangaramid iti a
pili, napanunot ti lakay.

Ti pinilina ket agtalinaed iti nauneg a nasipnget a danum nga adayo iti labes ti amin
silo ken silo ken panangliput.  Ti pinilik ket mapan sadiay tapno agsapul
kenkuana iti labes ti amin a tattao.  Iti labes ti amin a tattao iti lubong.  Ita, addatayon
nagtipon ken sipud pay idi tengnga ti aldaw.  Ken awan met ti tumulong
maysa kadakami.

Nalabit saanak koma a mangngalap, napanunotna.  Ngem dayta idi
ti banag a naipasngayak.  Sigurado a laglagipek ti mangan iti tuna
kalpasan a makagun-od iti lawag.

Sumagmamano a tiempo sakbay ti lawag ti aldaw adda nangala iti maysa kadagiti paon nga adda
iti likudanna.  Nangngegna ti pannakaburak ti sarukod ken mangrugin nga agdardaras a rummuar ti linia
iti rabaw ti gunwale ti skiff.  Iti kasipngetan inlukatna ti kalubna
kutsilio ken alaenna amin a strain ti ikan iti makannigid nga abagana isuna
nagsanud ket pinutedna ti linia iti kayo ti gunwale.  Kalpasanna, isu
putden ti sabali a linia nga as-asideg kenkuana ket iti nasipnget inaramidna dagiti nalukay a murdong
ti reserba coils napartak.  Nalaing a nagtrabaho iti maysa nga imana ken
inkabilna ti sakana kadagiti coil tapno iggamanna dagitoy bayat ti panangguyodna a siiirut kadagiti galunggongna.  Ita
addaan iti innem a reserba a coil ti linia.  Adda dua manipud iti tunggal paon nga adda kenkuana
naputed ken dagiti dua manipud iti paon nga innala dagiti ikan ket isuda amin
konektado.

Kalpasan a nalag-an, napanunotna, agtrabahoakto nga agsubli iti uppat a pulo a fathom
paon ken putden met dayta ken isilpo dagiti reserve coils.  Addaakto
napukaw ti dua gasut a fathoms ti nasayaat a Catalan _cordel_ ken dagiti kawit ken
dagiti lider.  Mabalin a masukatan dayta.  Ngem asino ti mangsukat iti daytoy nga ikan no agkawitak
sumagmamano nga ikan ket putdenna isuna?  Diak ammo no ania dayta nga ikan dayta
innalana ti paon ita laeng.  Mabalin koma a marlin wenno broadbill wenno
maysa a pating.  Diak pulos narikna isuna.  Masapul a napartak unay nga ikkatek isuna.

Iti napigsa a kinunana, "Kayatko koma nga adda kaniak ti ubing."

Ngem saanmo pay a naala ti ubing, napanunotna.  Adda laeng ti bagim ken
nasaysayaat no agtrabahoka nga agsubli iti maudi a linia ita, iti nasipnget wenno saan
ti nasipnget, ket putden dayta ken ikabit ti dua a reserve coil.

Isu nga inaramidna dayta.  Narigat iti kasipngetan ket naminsan nagaramid ti ikan iti a
surge a nangguyod kenkuana iti rupana ken nangaramid iti pannakaputed iti baba ti matana.
Nagtaray ti dara iti pingpingna iti bassit nga adayo.  Ngem nag-coagulate ken nagmaga
sakbay a dimteng dayta iti barukongna ket nagtrabaho iti dalanna nga agsubli iti pana ken
naginana iti kayo.  Inurnosna ti sako ken siaannad nga intrabahona ti
linia isu a dimteng iti baro a paset dagiti abagana ken, iggemna dayta
naisanglad kadagiti abagana, siaannad a nariknana ti panangguyod ti ikan ket
kalpasanna nariknana babaen ti imana ti panagrang-ay ti skiff iti danum.

Masdaawak no ania ti inaramidna iti dayta a lurch, napanunotna.  Masapul nga adda ti alambre
nagdisso iti dakkel a turod ti bukotna.  Sigurado a di marikna ti bukotna
kas iti kinadakes ti ar-aramidek.  Ngem dina maguyod daytoy a skiff iti agnanayon, saan
uray kasano ti kinadakkelna.  Ita amin ket naikkaten iti adayo a mabalin a mangaramid
riribuk ken addaanak iti dakkel a reserba ti linia; amin a mabalin a dawaten ti maysa a tao.

"Ikan," nalamuyot a kinunana, iti napigsa, "Makipagnaedak kenka agingga a matayak."

Agtalinaed met kaniak, kunak, napanunot ti lakay ket naguray
tapno agbalin dayta a lawag.  Nalamiis itan iti oras sakbay ti lawag ti aldaw ken isu
induronna ti kayo tapno nabara.  Maaramidko dayta agingga a kabaelanna, isu
napanunotna.  Ket iti umuna a lawag ti linia ket nagsaknap a rimmuar ken agpababa iti uneg
ti danum.  Nagtultuloy ti panaggaraw ti bangka ken idi umuna nga igid ti init
timmakder dayta iti makannawan nga abaga ti lakay.

"Amianan isuna," kinuna ti lakay.  Ti agos ti nangset kadatayo
adayo iti daya, napanunotna.  Sapay koma ta agsubli a kaduana ti
agdama.  Dayta ti mangipakita a nabannog.

Idi ad-adda a bimmangon ti init naamiris ti lakay nga isu ti ikan
saan a makabannog.  Maymaysa laeng ti paborable a pagilasinan.  Ti slant ti linia
impakitana nga aglanglangoy iti basbassit a kauneg.  Saan a nasken a kasta
kayatna a sawen nga agluksaw.  Ngem mabalin a.

"Bay-an ti Dios nga agluksaw," kinuna ti lakay.  "Umdasen ti liniak nga iggaman."
kenkuana."

Siguro no mapaaduk ti tension bassit laeng ket masaktan ken
agluksaw, napanunotna.  Ita ta aldawen bay-am nga agluksaw tapno
punnuennanto ti angin dagiti sako iti igid ti duri ket kalpasanna dinan mabalin ti mapan
nauneg a matay.

Pinadasna a paaduen ti tension, ngem naingpis ti linia agingga iti...
very edge of the breaking point sipud idi inkawitna ti ikan ken isu
nariknana ti kinaulpit bayat ti panagsanudna a mangguyod ket ammona a mabalinna nga ikabil ti saan
ad-adu ti strain iti dayta.  Masapul a diak pulos i-jerk dayta, napanunotna.  Tunggal jerk
palawaenna ti pannakaputed nga aramiden ti kawit ket kalpasanna no agluksaw mabalin nga ipuruakna
dayta.  Anyway nasaysayaat ti riknak iti init ken iti maminsan diak kasapulan
kitaenyo dayta.

Adda duyaw a ruot iti linia ngem ammo ti lakay a dayta laeng ti nangaramid
an added drag ket naragsakan.  Dayta ti duyaw a ruot ti Gulf nga addaan
nakaaramid iti kasta unay a phosphorescence iti rabii.

"Ikan," kinunana, "Ay-ayatenka ken respetuenka unay. Ngem aramidekto."
patayenka a natay sakbay nga agpatingga daytoy nga aldaw."

Mangnamnamatayo a kasta, napanunotna.

Maysa a bassit a tumatayab ti immay nga agturong iti skiff manipud amianan.  Isu ket maysa a warbler
ken agtayab a nababa unay iti rabaw ti danum.  Makita ti lakay nga isu
nabannog unay.

Inaramid ti tumatayab ti popa ti bangka ket naginana sadiay.  Kalpasanna, nagtayab
iti aglawlaw ti ulo ti lakay ket naginana iti linia nga ad-adda nga ayanna
komportable.

"Mano tawenmon?" sinaludsod ti lakay iti tumatayab.  "Umuna kadi daytoy."
panagbiahe?"

Kinita ti tumatayab idi agsao.  Nabannog unay uray dinan sukimaten
ti linia ket nagkidem iti dayta bayat a napartak ti panangtengngel dagiti nalamuyot a sakana.

"Natalged," kinuna ti lakay kenkuana.  "Natalged unay dayta. Saanmo koma."
be that mabannog kalpasan ti awan anginna a rabii.  Ania ti umay dagiti tumatayab?"

Dagiti lawwalawwa, napanunotna, a rummuar iti baybay tapno sabtenna ida.  Ngem kinunana
awan daytoy iti tumatayab a di makaawat kenkuana uray kaskasano ken siasino
maammuanna koma ti maipapan kadagiti lawwalawwa iti di agbayag.

"Nasayaat ti panaginana, bassit a tumatayab," kinunana.  "Kalpasanna, sumrekka ket alaem ti...
naiparna a kas iti aniaman a tao wenno tumatayab wenno ikan."

Pinaregtana nga agsao ta timmangken ti bukotna iti rabii
ket pudno a nasakit dayta ita.

"Agtalinaedka iti balayko no kayatmo, tumatayab," kinunana.  "Ladingitek ta diak kabaelan."
itag-aymo ti layag ket iserreknaka babaen ti bassit nga angin nga agpangato.
Ngem kaduak ti maysa a gayyem."

Iti dayta laeng a kanito, kellaat a nangted ti ikan iti panagkullayaw a nangguyod iti lakay nga agpababa
iti pana ket inguyodna koma iti baybay no saan a nag-brace
a mismo ken naikkan iti sumagmamano a linia.

Nagtayaben ti tumatayab idi nagkidem ti linya ken saan pay ketdi a di pay ketdi ti lakay
nakitana a mapan.  Nariknana a naimbag ti linia babaen ti makannawan nga imana ket
nadlawna nga agdardara ti imana.

"Adda nasakit idin," kinunana iti napigsa ket nagsubli iti linya to
kitaem no mabalinna nga ibaliktad ti ikan.  Ngem idi sagidenna ti naburak
punto a tinaginayonna a sititibker ket nagnaed a maibusor iti pannakabannog ti linia.

"Mariknam itan, ikan," kinunana.  "Ket kasta, ammo ti Dios, siak kadi."

Kinitana ti aglawlaw ita ti tumatayab ta magustuanna koma gapu
kompania.  Awanen ti tumatayab.

Saanka a nagbayag, napanunot ti lalaki.  Ngem narangkis no sadino ti
mapan agingga nga aramidem ti takdang.  Kasano a pinalubosak ti ikan a nangputed kaniak
dayta maysa a napartak a panangguyodna?  Sigurado nga agbalinak a maag unay.  Wenno
nalabit a kitkitaek ti bassit a tumatayab ken pampanunotek.  Ita, siak
ipangagko ti trabahok ket kalpasanna masapul a kanek ti tuna tapno siak
saan nga addaan iti pannakapaay ti pigsa.

"Sapay koma ta adda ditoy ti ubing ken adda koma asinko," kinunana iti napigsa.

Iyalisna ti dagsen ti linia iti makannigid nga abagana ken agparintumeng
siaannad a binugguanna ti imana iti taaw ket iniggemna dayta sadiay, a nailumlom, .
iti nasurok a maysa a minuto a mangbuybuya iti panagturong ti dara nga umadayo ken ti natalged
panaggaraw ti danum iti imana bayat ti panaggaraw ti bangka.

"Adu ti panagbannayatna," kinunana.

Kayat koma ti lakay nga agtalinaed ti imana iti naapgad a danum iti napapaut
ngem mabuteng iti sabali manen a kellaat a panagkullayaw iti igid ti ikan ket timmakder
ket intibkerna ti bagina ket inngatona ti imana iti init.  A
line burn a nangputed iti lasagna.  Ngem adda dayta iti working part ti
ti imana.  Ammona a kasapulanna dagiti imana sakbay a malpas daytoy ket isu
saan a kayat ti maputed sakbay a nangrugi dayta.

"Ita," kinunana, idi nagmaga ti imana, "masapul a kanek ti bassit a tuna. Siak
mabalin a makadanon kenkuana babaen ti gaff ken kanenna ditoy a liwliwa."

Nagparintumeng ket nasarakan ti tuna iti sirok ti popa nga addaan iti gaff ket nagdrowing
dayta nga agturong kenkuana a mangtaginayon a nalawag kadagiti nalukneng a linia.  Iggaman ti linia
babaen manen ti makannigid nga abagana, ken ag-bracing iti makannigid nga imana ken takiagna, isu
innalana ti tuna iti gaff hook ket insublina ti gaff iti lugarna.  Inkabilna
maysa a tulang iti ikan ken naputed a strips ti natayengteng a nalabaga a karne iti longitudinally
manipud likud ti ulo agingga iti ipus.  Sukog-kuena dagitoy a strips
ket pinutedna ida manipud iti abay ti tulang ti likud agingga iti igid ti
tian.  Idi naputednan ti innem a strips inwarasna dagitoy iti kayo ti
ti pana, pinunasna ti kutsiliona iti pantalonna, ket inngatona ti bangkay ti
bonito babaen ti ipusna ket intinnag iti baybay.

"Diak pagarupen a mabalinko ti mangan iti intero," kinunana ket inruarna ti kutsiliona
iti ballasiw ti maysa kadagiti strips.  Mariknana ti natalged a natangken a panangguyod ti
linia ken nailet ti makannigid nga imana.  Nairut ti panagguyodna iti nadagsen a tali
ket minatmatanna dayta a makarimon.

"Ania a kita ti ima dayta," kinunana.  "Cramp ngarud no kayatmo. Aramidem."
ti bagim iti maysa a kuko.  Awan ti maitulongna kenka."

Come on, napanunotna ket timmaliaw iti nasipnget a danum iti slant of
ti linia.  Kanem itan ket papigsaenna ti ima.  Saan a ti...
basol ti ima ken adu nga oras a kaduam dagiti ikan.  Ngem kabaelam
agtalinaed kenkuana iti agnanayon.  Kanem ti bonito ita.

Pinidutna ti maysa a pedaso sa inkabilna iti ngiwatna sa in-inut a kiningngalna.  Dayta
saan a di makaay-ayo.

Ngingngesem a naimbag, napanunotna, ket alaem amin a tubbog.  Saan koma a dakes dayta
a mangan nga addaan bassit nga apog wenno addaan lemon wenno addaan asin.

"Ania ti mariknam, ima?" sinaludsodna ti nailet nga ima a dandani kasla
natangken a kas iti rigor mortis.  "Manganak pay para kenka."


Kinnanna ti sabali a paset ti pedaso a pinutedna iti dua.  Nagnganga
siaannad dayta sa intuprana ti kudil.

"Kasano ti panaglabasna, ima? Wenno nasapa pay a maammuan?"

Innalana ti sabali pay a napno a pedaso ket kiningngalna.

"Napigsa a napno ti darana nga ikan," napanunotna.  "Nagasatanak ta nakagun-odak."
kenkuana imbes a dolphin.  Nasam-it unay ni Dolphin.  Daytoy ket dandani saan a nasam-it iti
amin ken amin a pigsa ket adda pay laeng iti dayta."

Awan ti kaipapanan ti panagbalin nga aniaman malaksid iti praktikal nupay kasta, napanunotna.
Sapay koma ta adda asinko.  Ket diak ammo no agrupsa ti init wenno
pagmagaek ti nabati, isu a nasaysayaat no kanek amin nupay diak mabisin.
Natalna ken natalged ti ikan.  Kanekto amin ket kalpasanna siakto
nakasagana.

"Aganuska, ima," kinunana.  "Aramidek daytoy para kenka."

Kayatko koma a pakanen dagiti ikan, napanunotna.  Isu ti kabsatko.  Ngem siak
masapul a patayen ken agtalinaed a napigsa tapno maaramidna dayta.  In-inut ken konsiensiana
kinnan amin dagiti sukog-kuena a strips ti ikan.

Nagderetso a nangpunas iti imana iti pantalonna.

"Ita," kinunana.  "Mabalinmo a palubosan ti tali, ima, ket siak ti mangasikaso kenkuana."
nga laeng ti makannawan a takiag agingga nga isardengmo dayta a kinaaleng-aleng."  Inkabilna ti kukuana
kannigid a saka iti nadagsen a linia nga iniggem ti kannigid nga ima ket nagiddana
maibusor iti panangguyod iti likudanna.

"Dios tulongannak tapno mapan ti cramp," kinunana.  "Gapu ta diak ammo."
no ania ti aramiden ti ikan."

Ngem kasla kalmado, napanunotna, ken surotenna ti planona.  Ngem ania ti kukuana
plano, napanunotna.  Ket ania ti kukuak?  Ti kukuak masapul nga improvise-ko iti kukuana
gapu iti dakkel a kadakkelna.  No agluksaw mabalinko a patayen.  Ngem isu
agtalinaed iti baba iti agnanayon.  Kalpasanna, agtalinaedakto kenkuana iti agnanayon.

Inkuskuskosna ti nailet nga ima iti pantalonna ket pinadasna a palag-anen ti...
dagiti ramay.  Ngem saan koma a malukatan dayta.  Baka aglukat dayta iti init, isu
napanunotna.  Baka aglukat no marunaw ti napigsa a hilaw a tuna.  No
Masapul nga adda kaniak, luktak, aggatad iti aniaman a magastos.  Ngem aramidek dayta
saan a kayat a luktan dayta ita babaen ti puersa.  Bay-am a manglukat a bukodna ket agsubli
iti bukodna a pagayatan.  Ngamin inabusok unay dayta iti rabii idi kasta
kasapulan tapno mawayawayaan ken mapagkaykaysa dagiti nadumaduma a linia.

Kimmita iti ballasiw ti baybay ket ammona no kasano ti panagmaymaysana ita.  Ngem mabalinna
kitaen dagiti prisma iti nauneg a nasipnget a danum ken ti linia nga agsaknap iti sango ken
ti karkarna nga undulation ti kinatalna.  Umad-adu itan dagiti ulep
para iti angin ti panagtagilako ket timmaliaw iti sango ket nakitana ti panagtayab dagiti atap a pato
ikitikitda ti bagbagida iti langit iti rabaw ti danum, kalpasanna ag-blurring, kalpasanna
etching manen ket ammona nga awan ti tao nga agmaymaysa iti baybay.

Napanunotna no kasano a mabuteng ti dadduma a lallaki a saan a makita ti daga iti bassit
bangka ket ammona nga umisoda kadagiti bulan ti kellaat a dakes a paniempo.  Ngem
ita addada kadagiti bulan ti bagyo ket, no awan dagiti bagyo, .
ti paniempo dagiti bulan ti bagyo ti kasayaatan iti intero a tawen.

No adda bagyo kanayon a makitam dagiti pagilasinan dayta iti langit para
aldaw ti masanguanan, no addaka iti baybay.  Saanda a makita dayta iti takdang gapu ta...
dida ammo no ania ti sapulen, napanunotna.  Masapul nga aramiden ti daga ti a
nagduma met, iti sukog dagiti ulep.  Ngem awan ti bagyotayo
umay ita.

Kinitana ti langit ket nakitana ti puraw a cumulus a nabangon a kasla mannakigayyem
bunton ti sorbetes ken nangato iti ngato dagiti naingpis a dutdot ti cirrus
maibusor iti nangato a langit ti Setiembre.

"Lawag _brisa_," kinunana.  "Nasaysayaat ti paniempo para kaniak ngem kenka, ikan."

Nailet pay laeng ti makannigid nga imana, ngem in-inut nga ibukbokna.

Kagurak ti cramp, napanunotna.  Daytat’ panangliput iti bukod a bagi.  Dayta
ket nakababain iti sango ti dadduma nga addaan iti panagtakki manipud iti ptomaine
pannakasabidong wenno agisbo manipud iti dayta.  Ngem maysa a cramp, impagarupna a kas a
_calambre_, ibabain ti bagi nangruna no agmaymaysa.

No adda ditoy ti ubing mabalinna nga i-rub dayta para kaniak ken luk-atanna manipud iti
takiag, napanunotna.  Ngem aglukatto dayta.

Kalpasanna, babaen ti makannawan nga imana nariknana ti nagdumaan ti panangguyod ti
linia sakbay a nakitana ti panagbaliwbaliw ti panagkiling iti danum.  Kalpasanna, bayat ti panagsanudna
kontra iti linia ket sinaplitna ti makannigid nga imana iti napigsa ken napartak iti imana
luppo nakitana ti linia nga in-inut nga agpangato.

"Umasideg isuna," kinunana.  "Umayka. Pangngaasim ta umayka."

In-inut ken natalged a ngimmato ti linia sa ti rabaw ti taaw
nagbulbulong iti sango ti bangka ket rimmuar dagiti ikan.  Rimmuar nga awan patinggana
ket nagbukbok ti danum manipud kadagiti sikiganna.  Naraniag iti init ken ti ulona
ket likud natayengteng a lila ken iti init dagiti garit kadagiti sikiganna
impakitana ti nalawa ken nalag-an a lavender.  Kasla baseball ti kaatiddog ti kampilanna
bat ken tapered a kasla rapier ket timmakder ti naan-anay a kaatiddogna manipud iti
danum ket kalpasanna simrek manen iti dayta, naannayas, a kasla diver ken ti lakay
nakitana ti dakkel a scythe-blade ti ipusna a mapan iti baba ket nangrugi ti linia
tapno agtaray a rummuar.

"Dua kadapan ti kaatiddogna ngem ti skiff," kinuna ti lakay.  Ti linia ket
napartak ngem natalged a rummuar ken saan a nagbuteng dagiti ikan.  Ti lakay
padpadasenna idi ti dua nga imana a pagtalinaeden ti linia iti uneg laeng ti pannakaburak
pigsa.  Ammona a no dina mapabannayat ti ikan babaen ti steady
pressure ti ikan mabalin nga iruar amin a linia ken burak dayta.

Isu ket naindaklan nga ikan ket masapul a kombinsirek, napanunotna.  Masapul a diak pulos
masursurona koma ti pigsana wenno no ania ti maaramidanna no aramidenna ti panagtarayna.  No
Siak isuna ikabilko ti amin ita ket mapan agingga nga adda maburak.
Ngem, agyamankami iti Dios, saanda a nasirib a kas kadatayo a mangpapatay kadakuada;
nupay ad-adda a natan-ok ken makabaelda.

Adu a dadakkel nga ikan ti nakita ti lakay.  Adu ti nakitana a nadagsen
nasurok a sangaribu a libra ket nakatiliw iti dua a kasta ti kadakkelna iti kukuana
biag, ngem pulos a saan nga agmaymaysa.  Ita nga agmaymaysa, ken saanen a makita ti daga, isu ket adda
napartak iti kadakkelan nga ikan a nakitana ken dakdakkel ngem kenkuana
pulos a nangngegna, ket nairut pay laeng ti makannigid nga imana a kas iti naiggem
kuko ti agila.

It will uncramp though, napanunotna.  Sigurado nga uncramp dayta tapno matulongak ti
makannawan nga ima.  Adda tallo a banag nga agkakabsat: ti ikan ken ti ikan
dua nga ima.  Masapul nga uncramp dayta.  Saan a maikari dayta a nailet.  Ti...
nabannayat manen ni ikan ket mapan iti gagangay a kapartakna.

Masdaawak no apay a naglugan, napanunot ti lakay.  Naglugan iti dandani kas
nupay tapno ipakitana kaniak no kasano ti kadakkelna.  Ammok itan, uray kaskasano, napanunotna.  I
kayatko koma nga ipakita kenkuana no ania a kita ti taoak.  Ngem kalpasanna, makitana ti
nailet nga ima.  Ipagarupna nga ad-aduak a tao ngem siak ket kastaakto.
Sapay koma ta siak ti ikan, napanunotna, nga amin nga adda kenkuana a maibusor laeng
ti pagayatak ken ti kinasariritko.

Komportable a nagtugaw iti kayo ket innalana ti panagsagabana a kas iti dayta
immay ket naglangoy dagiti ikan a nain-inut ken in-inut ti panaggaraw ti bangka iti
nasipnget a danum.  Adda bassit a baybay a sumangsang-at a sumangsang-at ti angin
ti daya ket iti tengnga ti aldaw saan a nailet ti makannigid nga ima ti lakay.

"Bad news for you, fish," kinunana ket in-shiftna ti linia iti rabaw dagiti sako
a nangabbong kadagiti abagana.

Komportable ngem agsagsagaba, nupay dina inamin ti
panagsagaba a pulos.

"Saanak a relihioso," kinunana.  "Ngem ibagak ti sangapulo nga Ammatayo ken sangapulo."
Hail Marys a rumbeng a matiliwko daytoy nga ikan, ket ikarik nga aramidek ti a
panagperegrino iti Virgen de Cobre no matiliwko.  Maysa dayta a kari."

Rinugianna nga ibaga dagiti kararagna a mekanikal.  No dadduma, kasta koma
nabannog ta dina malagip ti kararag ket kalpasanna ibagana dagitoy
napartak tapno automatiko nga umayda.  Nalaklaka ti Hail Marys
kuna ngem Dagiti Ammatayo, napanunotna.

"Hail Maria a napno iti Parabur adda kenka ti Apo. Nabendisionanka iti tengnga."
babbai ket nabendisionan ti bunga ti aanakanmo, ni Jesus.  Santa Maria, Ina
ti Dios, ikararagantayo a managbasol ita ken iti oras ti ipapataytayo.  Amen."
Kalpasanna, innayonna, "Bendito Birhen, ikararagmo ti ipapatay daytoy nga ikan."
Nakaskasdaaw nupay isu."

Buyogen dagiti kararagna a naibaga, ken nasaysayaat nga amang ti riknana, ngem eksakto nga agsagsagaba
kas iti kaadu, ken nalabit ad-adu pay bassit, nagsandig iti kayo ti
nagruknoy ket rinugianna, a mekanikal, nga intrabaho dagiti ramay ti makannigid nga imana.

Napudot itan ti init nupay naalumamay ti angin.

"Nasaysayaat koma nga i-re-bait-ko dayta bassit a linia iti ruar iti rabaw ti popa," kinunana.
"No ikeddeng ti ikan ti agtalinaed iti sabali a rabii kasapulak ti mangan manen ken."
nababa ti danum iti botelia.  Diak pagarupen a makagun-odak iti aniaman no di ti a
dolphin ditoy.  Ngem no kanek isuna a presko nga umdas saan a dakes.  Kayatko koma a
aglugan dagiti agtaytayab nga ikan ita a rabii.  Ngem awan ti lawagko a
maallukoy ida.  Nagsayaat ti agtaytayab nga ikan a kanen a hilaw ket diak kayat
masapul a putden isuna.  Masapul nga isalakanko amin a pigsak ita.  Cristo, inaramidko
saan nga ammo nga isu ket kasta unay ti kadakkelna."

"Patayek isuna nupay kasta," kinunana.  "Iti amin a kinatan-okna ken ti dayagna."

Nupay saan a nainkalintegan, napanunotna.  Ngem ipakitakto kenkuana no ania ti kabaelan ti maysa a tao
aramiden ken no ania ti ibturan ti tao.

"Imbagak iti ubing a karkarnaak a lakay," kinunana.  "Ita ti kasapulak."
paneknekan dayta."

Awan ti kaipapanan ti rinibu a daras a pinaneknekanna dayta.  Ita, addan
paneknekan manen dayta.  Tunggal gundaway ket baro a tiempo ken dina pulos pinanunot
ti napalabas idi ar-aramidenna dayta.

Kayatko koma a maturog ket makaturog ken agarapaapko maipapan kadagiti leon, isu
napanunotna.  Apay a dagiti leon ti kangrunaan a nabati?  Dimo panunoten, .
lakay, kinunana iti nakemna.  Aginana a siaannad ita iti kayo ken
awan ti panunotem.  Agtartrabaho isuna.  Agtrabahoka agingga a kabaelam.

Sumalog idin iti malem ket in-inut pay laeng ti panaggaraw ti bangka ken
natalged.  Ngem adda nayon a panagguyod ita manipud iti angin iti daya ken
naalumamay a nagsakay ti lakay a kaduana ti bassit a baybay ken ti pannakadangran ti tali
iti ballasiw ti bukotna ket nalaka ken naannayas nga immay kenkuana.

Naminsan iti malem nangrugi manen nga agpangato ti linia.  Ngem ti ikan
intuloy laeng ti naglangoy iti nangatngato bassit a lebel.  Ti init ket adda iti...
makannigid a takiag ken abaga ti lakay ken iti likudanna.  Isu nga ammona ti ikan
nagturong iti daya ti amianan.

Ita ta nakitanan iti naminsan, mailadawanna ti ikan nga aglanglangoy iti uneg
ti danum nga addaan kadagiti lila a payak ti barukongna a nalawa a kas payak ken ti dadakkel
erect tail slicing iti nasipnget.  Masdaawak no kasano kaadu ti makitana iti dayta
kauneg, napanunot ti lakay.  Nagdakkel ti matana ken kabalio, nga addaan iti adu
basbassit ti mata, makakita iti nasipnget.  Naminsan makakitaak iti medio nasayaat iti
nasipnget.  Saan nga iti naan-anay a sipnget.  Ngem dandani kas iti makita ti pusa.

Ti init ken ti natalged a panaggaraw dagiti ramayna ti nanglukat iti makannigidna
ima ita naan-anay ket rinugianna nga i-shift ti ad-adu pay a strain iti dayta ken
inkidemna dagiti piskel ti bukotna tapno ma-shift ti sakit ti tali a
bassit.

"No saankayo ​​a nabannog, ikan," kinunana iti napigsa, "karkarna la ketdi unay."

Nabannog unay itan ti riknana ket ammona nga asidegen nga umay ti rabii ket isu
inkagumaanna ti agpanunot iti dadduma pay a banag.  Napanunotna ti Big Leagues, kenkuana
isuda dagiti _Gran Ligas_, ket ammona a dagiti Yankees ti New York
agay-ayamda idi iti _Tigres_ ti Detroit.

Daytoy ti maikadua nga aldaw ita a diak ammo ti resulta ti...
_juegos_, napanunotna.  Ngem masapul nga adda panagtalekko ken masapul a maikariak
ti naindaklan a DiMaggio a naan-anay nga aramidenna ti amin uray iti saem
ti bone spur iti mugingna.  Ania ti bone spur? sinaludsodna iti bagina.
_Un espuela nga hueso_.  Awan kadatayo dagitoy.  Mabalin kadi a kasla nasakit a kas iti
ti spur ti makilablaban a manok iti muging ti maysa?  Diak pagarupen a kabaelak
ibturan dayta wenno ti pannakapukaw ti mata ken ti agpada a mata ken itultuloy
makiranget kas iti ar-aramiden dagiti makilablaban a manok.  Saan unay nga adda ti tao iti sibay dagiti dadakkel a tumatayab
ken animal.  Kaskasdi kaykayatko ti agbalin a dayta nga animal sadiay baba iti
sipnget ti baybay.

"Malaksid no umay dagiti pating," kinunana iti napigsa.  "No umay dagiti pating, kaasian ti Dios ket."
kaniak."

Mamatika kadi nga agtalinaed ti naindaklan a DiMaggio iti ikan no la ketdi siak
agtalinaed kadi iti daytoy? napanunotna.  Siguradoak nga aramidenna dayta ken ad-adu pay sipud idin
ubing ken napigsa.  Kasta met a mangngalap ti amana.  Ngem would
ti bone spur ket nasakit unay kenkuana?

"Diak ammo," kinunana iti napigsa.  "Diak pulos naaddaan iti bone spur."

Bayat ti ilelennek ti init nalagipna, tapno ad-adda a maitedna iti bagina, ti oras
iti tavern idiay Casablanca idi nakiay-ayam iti hand game iti...
dakkel a negro manipud Cienfuegos nga isu ti kapigsaan a tao kadagiti pantalan.
Napanda iti maysa nga aldaw ken maysa a rabii a dagiti sikoda ket adda iti linia ti tisa
iti lamisaan ken diretso dagiti takiagda ken nakaiggem dagiti imada
nairut nga.  Tunggal maysa ket padpadasenna a piliten ti ima ti sabali nga agpababa iti
lamisaan.  Adu ti panagpusta ken sumrek ken rimmuar dagiti tattao iti siled
iti sirok dagiti silaw ti kerosene ket kinitana ti takiag ken ima ti
negro ken iti rupa ti negro.  Binalbaliwanda dagiti referee iti tunggal uppat
oras kalpasan ti umuna a walo tapno makaturog dagiti referee.  Dara
rimmuar manipud iti sirok dagiti kuko ti ramay agpadpada dagiti imana ken ti negro
ket nagkikinnitada iti mata ken kadagiti ima ken takiagda
ket dagiti nagpusta simrek ken rimmuar iti siled ket nagtugawda kadagiti nangato a tugaw
iti pader ket nagbuya.  Napintaan dagiti diding iti naraniag nga asul ken
naaramidda iti kayo ket dagiti lampara inwarasda dagiti anniniwanda kadakuada.  Ti...
nagdakkel ti anniniwan ni negro ket naggaraw iti diding bayat ti panaggaraw ti angin
dagiti lampara.

Agbaliwbaliw ti posibilidad nga agsublisubli iti intero a rabii ket pakanenda ti negro
rum ken sinilaw a sigarilio para kenkuana.  Kalpasanna ti negro, kalpasan ti rum, .
padasenna ti dakkel a panagregget ket apaman a naaddaan iti lakay, nga isu
saan a lakay idi no di ket ni Santiago El Campeon, dandani tallo a pulgada
off balance.  Ngem intag-ay ti lakay ti imana agingga a natay uray
manen.  Sigurado idin nga adda kenkuana ti negro, a napintas a tao ken
maysa a nalaing nga atleta, naparmek.  Ket iti lawag ti aldaw no agsalsaludsod dagiti agpusta
nga maawagan dayta iti draw ken agkigtot ti referee, addan
inruarna ti panagreggetna ket pinilitna ti ima ti negro nga agpababa ken agpababa
agingga a naginana iti kayo.  Nangrugin ti laban iti agsapa ti Domingo
ket nagpatingga iti agsapa ti Lunes.  Adu kadagiti nagpusta ti nagkiddaw iti a
agdrowing gapu ta masapul a mapan agtrabaho kadagiti pantalan a mangikarga kadagiti sako ti asukar
wenno iti Havana Coal Company.  Ta no saan, kayat koma ti amin
tapno mapan iti maysa a panagleppas.  Ngem nalpasnan dayta uray kaskasano ken sakbay nga adda asinoman
tapno mapan agtrabaho.

Nabayagen kalpasan dayta amin ket inawaganda isuna iti The Champion ken
addan ti return match idi primavera.  Ngem saan nga adu a kuarta ti
nagpusta ket medio nalaka a nangabak iti dayta sipud idi nadadael ti panagtalekna
ti negro manipud Cienfuegos iti umuna a laban.  Kalpasan dayta addan a
sumagmamano a posporo ket kalpasanna awanen.  Inkeddengna a mabalinna a daegen ti asinoman no
kayatna ti dakes nga umdas ket inkeddengna a dakes dayta para iti kalinteganna
ima para iti panagkalap.  Pinadasna ti sumagmamano a practice match babaen ti kannigidna
ima.  Ngem kanayon a traidor ti makannigid nga imana ket dina aramiden dayta
no ania ti inayabanna nga aramidenna ket saanna a nagtalek.

Nasayaat ti panangluto ti init ita, napanunotna.  Saan koma nga ag-cramp on
kaniak manen malaksid no nalamiis unay iti rabii.  Masdaawak no ania daytoy
rabii ti mangyeg.

Maysa nga eroplano ti limmasat iti rabaw ti ulo iti kursona nga agturong idiay Miami ket binuybuyana ti
anniniwan a mangbutbuteng kadagiti eskuelaan dagiti agtaytayab nga ikan.

"Iti adu unay nga agtaytayab nga ikan adda koma dolphin," kinunana, ket nagsanud
agsubli iti linia tapno kitaenna no posible ti makagun-od iti aniaman kadagiti ikanna.
Ngem dina kabaelan ket nagtalinaed dayta iti kinatangken ken panagpigerger ti tedted ti danum
nga immun-una ngem ti pannakaburak.  In-inut nga immasideg ti bangka ket binuybuyana ti
eroplano agingga a dinan makita dayta.

Karkarna la ketdi unay dayta iti eroplano, napanunotna.  Masdaawak no ania ti...
baybay kasla manipud iti dayta a kangato?  Rumbeng a makitada dagiti ikan
bueno no dida agtayab iti nangato unay.  Kayatko ti agtayab a nainayad unay iti
dua gasut a fathom ti kangatona ket makitam dagiti ikan manipud ngato.  Iti pawikan
bilog addaak kadagiti krus-kayo ti mast-head ken uray iti dayta a kangato
Adu ti nakitak.  Naberberde ti langa ti dolphin manipud sadiay ket makitam ti
garit ken dagiti lila a mantsada ken makitam amin ti eskuelaan kas
aglangoyda.  Apay ngata amin a napartak ti panaggarawna nga ikan ti nasipnget nga ayus
addaan iti lila a likud ken kadawyan a lila a garit wenno mantsa?  Ti dolphin
berde ti langana siempre ta talaga a nabalitokan.  Ngem inton umay
tapno agpakan, pudno a mabisin, agparang dagiti lila a garit kadagiti sikiganna a kas iti marlin.
Mabalin kadi a pungtot, wenno ti dakdakkel a kapartak nga aramidenna ti mangiruar kadakuada?

Sakbay la unay a nasipnget, bayat a lumabasda iti dakkel nga isla ti ruot ti Sargasso
nga immay ken nagtayyek iti nalag-an a baybay a kasla ar-aramiden ti taaw
ayat iti maysa a banag iti sirok ti duyaw a kubrekama, naala ti bassit a liniana
maysa a dolphin.  Nakitana nga umuna idi naglugan iti tangatang, pudno a balitok iti...
maudi ti init ken agkurba ken agpigpigerger a sililimed iti angin.  Naglugan dayta
maulit-ulit iti akrobatika ti butengna ket nagtrabaho iti dalanna
agsubli iti popa ken agkurno ken iggemna ti dakkel a linia babaen ti kannawanna
ima ken takiag, inguyodna ti dolphin babaen ti makannigid nga imana, a nagna
ti nagun-od a linia tunggal gundaway babaen ti lamolamo a makannigid a sakana.  Idi ti ikan ket
iti popa, a lumlumned ken agputed iti maysa a sikigan agingga iti sikigan gapu iti kinadesperado, .
nagsanud ti lakay iti likudan ti barko ket inngatona ti nasileng a balitok nga ikan
nga addaan kadagiti lila a mantsa iti rabaw ti popa.  Agtartrabaho dagiti pangana
convulsively iti napartak a kagat iti kawit ket nadungparna ti baba
ti skiff nga addaan iti atiddog a patad a bagina, ti ipusna ken ulona agingga nga isu
in-club-na dayta iti ballasiw ti agsilsilnag a nabalitokan nga ulo agingga a nagpigerger ken addan
kaskasdi.

Inukrad ti lakay ti ikan, insublina ti linia iti sabali a sardinas
ket inwarasna dayta.  Kalpasanna, in-inut a nagtrabaho ti dalanna nga agsubli iti pana.  Isu
binugguan ti makannigid nga imana sa pinunasna iti pantalonna.  Kalpasanna, in-shiftna ti
nadagsen a linia manipud makannawan nga imana agingga iti kannigid ket binugguanna ti makannawan nga imana
ti baybay bayat a buybuyaenna ti init a mapan iti taaw ken ti panagkiling ti
dakkel a tali.

"Saan a pulos a nagbalbaliw," kinunana.  Ngem buybuyaen ti panaggaraw ti...
danum iti imana nadlawna a madlaw a nabannayat dayta.

"I-lash-ko ti dua a gaud a sangsangkamaysa iti ballasiw ti popa ket dayta ti bumaba."
kenkuana iti rabii," kinunana.  "Nasayaat isuna para iti rabii ken kasta met siak."

Nasaysayaat no naladladaw bassit ti bagis ti dolphin tapno maisalakan ti dara
iti karne, napanunotna.  Mabalinko nga aramiden dayta inton agangay bassit ken lash the
oars tapno makaaramid iti drag iti aggigiddan.  Nasaysayaat no agulimek ti ikan
ita ken saan unay a riribuken no lumnek ti init.  Ti ilelennek ti init ket
narigat a panawen para iti amin nga ikan.

Binay-anna a nagmaga ti imana iti angin sa iniggamanna ti linia babaen iti dayta ket limmag-an
ti bagina agingga a kabaelanna ket impalubosna ti bagina a maguyod nga agpasango
maibusor iti kayo isu nga innala ti bangka ti panagbannog a kas iti kaadu, wenno ad-adu pay, .
ngem ti inaramidna.

Masursurok no kasano nga aramiden dayta, napanunotna.  Daytoy a paset dayta uray kaskasano.  Kalpasanna
met, laglagipem a saan pay a nangan sipud idi innalana ti paon ken nagdakkel ken
kasapulanna ti adu a taraon.  Kinnankon ti sibubukel a bonito.  Inton bigat manganak
ti dolphin.  Inawaganna dayta iti _dorado_.  Nalabit rumbeng a kanek ti sumagmamano iti dayta
no dalusak dayta.  Narigrigatto a kanen ngem ti bonito.  Ngem, ngarud, .
awan ti nalaka.

"Ania ti mariknam, ikan?" sinaludsodna iti napigsa.  "Nasayaat ti riknak ken ti makannigid nga imak."
nasaysayaat ken adda taraonko iti maysa a rabii ken maysa nga aldaw.  Guyodem ti bangka, ikan."

Saan a pudno a nasayaat ti riknana gapu ta ti ut-ot manipud iti tali iti ballasiw ti tali
back ket dandani naglabas ti ut-ot ken napan iti maysa a dullness nga isu
di agtalek.  Ngem nakarkaro pay ti napasamak kaniak ngem iti dayta, napanunotna.  Ti...
ima ket naputed laeng bassit ken awanen ti cramp manipud iti sabali.  Ti...
dagiti saka ket nasayaat amin.  Kasta met ita nagun-odko kenkuana iti saludsod ti
sustento ti panagbiag.

Nasipnget itan ta alisto a sumipnget kalpasan a lumnek ti init
Setiembre.  Naiddana iti nasuot a kayo ti pana ket insaadna amin dagita
mabalinna.  Naruar dagiti immuna a bituen.  Saanna nga ammo ti nagan ni Rigel
ngem nakitana dayta ket ammona a di agbayag rummuarda amin ket addanto amin
dagiti adayo a gagayyemna.

"Gayyemko met ti ikan," kinunana iti napigsa.  "Diak pay pulos nakita wenno."
nangngegna ti kasta nga ikan.  Ngem masapul a patayek isuna.  Maragsakanak ta awan kadakami
tapno padasenna a patayen dagiti bituen."

Panunotem no inaldaw a masapul a padasen ti maysa a tao a patayen ti bulan, napanunotna.  Ti...
bulan agtaray.  Ngem panunotem no ti maysa a lalaki iti inaldaw masapul a padasenna
patayen ti init?  Naiyanakkami a nagasat, napanunotna.

Kalpasanna, naladingitanna ti dadakkel nga ikan nga awan ti makan ken kukuana
ti determinasion a mangpapatay kenkuana ket pulos a di nagrelaks iti ladingitna kenkuana.  Kasano
adu a tattao ti pakanenna, napanunotna.  Ngem maikarida kadi a mangan kenkuana?
Saan, siempre saan.  Awan ti maikari a mangan kenkuana manipud iti
wagas ti kababalinna ken ti dakkel a dignidadna.

Diak maawatan dagitoy a banag, napanunotna.  Ngem nasayaat ta datayo
saan a kasapulan a padasen a patayen ti init wenno bulan wenno dagiti bituen.  Isu dayta
umdasen nga agbiag iti baybay ken mangpapatay kadagiti pudno a kakabsattayo.

Ita, napanunotna, masapul a panunotek ti drag.  Adda dagiti peggadna ken
dagiti meritona.  Mabalin a mapukawko ti adu unay a linia isu a mapukawko isuna, no makaaramid
ti panagreggetna ken ti panagguyod nga inaramid dagiti gaud ket addan iti lugarna ket maabak ti bangka
amin a kinalag-anna.  Ti kinalag-anna ket mangpaatiddog agpadpada iti panagsagabatayo ngem kasta
ti kinatalgedko yantangay dakkel ti kapartakna a dina pay pulos inusar.  Saan
uray ania ti lumabas masapul a gutuek ti dolphin tapno saan a madadael ken mangan
dadduma kenkuana tapno napigsa.

Ita, aginanak pay iti maysa nga oras ket mariknak nga isu ket solido ken natalged
sakbay nga agsubliak iti popa tapno aramidek ti trabaho ken aramidek ti pangngeddeng.
Kabayatanna makitak no kasano ti panagtignayna ken no ipakitana ti aniaman a panagbalbaliw.  Ti...
dagiti gaud ket nasayaat a trick; ngem dimtengen ti tiempo nga agay-ayam para iti kinatalged.
Adu pay laeng ti ikanna ket nakitak nga adda ti kawit iti suli ti kukuana
ngiwat ket pinagtalinaedna a nairut ti ngiwatna.  Ti dusa ti kawit
ket awan ti aniaman.  Ti dusa ti bisin, ken nga isu ket maibusor iti maysa a banag
nga dina maawatan, isu ti amin.  Aginanaka itan, lakay, ket bay-am
agtrabaho kenkuana agingga a dumteng ti sumaruno a pagrebbengam.

Naginana iti patienna a dua nga oras.  Saan a bimmangon ti bulan
ita agingga iti naladaw ket awan ti pamay-anna a mangukom iti oras.  Saan met nga isu
talaga nga aginana malaksid no idilig.  Ibakbaklayna pay laeng ti panangguyod ti
ti ikan iti ballasiw dagiti abagana ngem inkabilna ti makannigid nga imana iti
gunwale ti pana ken ad-adda nga impudnona ti resistensia iti
ikan agingga iti skiff a mismo.

Anian a simple no mapapartak ti linia, napanunotna.  Ngem
babaen ti maysa a bassit a panagkullayaw mabalinna a buraken dayta.  Masapul nga i-cushion-ko ti pull ti
linya iti bagik ken iti amin a tiempo nakasagana a mangted iti linya iti agpada
dagiti ima.

"Ngem dika pay nakaturog, lakay," kinunana iti napigsa.  "Kagudua ti a."
aldaw ken maysa a rabii ken ita sabali manen nga aldaw ket saankan a nakaturog.  Masapul a sika
mangparnuayka iti wagas tapno maturogka bassit no naulimek ken natalged.  No
dika maturog mabalin nga agbalinka a di nalawag iti ulo."

Umdasen ti nalawag iti ulok, napanunotna.  Nalawag unay.  Nalawagak a kas iti
dagiti bituen a kakabsatko.  Kaskasdi a masapul a maturogko.  Maturogda ken
maturog ti bulan ken init ken uray ti taaw ket maturog no dadduma
sumagmamano nga aldaw nga awan ti agos ken patad a kinatalna.

Ngem laglagipem ti maturog, napanunotna.  Pagbalinem ti bagim nga aramidem dayta ken mangparnuayka iti sumagmamano
simple ken sigurado a wagas maipapan kadagiti linia.  Ita agsublika ket isaganam ti
dolphin nga.  Napeggad unay ti panangrig kadagiti gaud kas guyoden no masapul
maturog.

Mabalinko ti mapan a di maturog, kinunana iti bagina.  Ngem kasta met koma
napeggad.

Rinugianna ti nagtrabaho iti dalanna nga agsubli iti popa kadagiti imana ken tulangna, .
panagannad a saan nga agkigtot iti ikan.  Mabalin a kagudua ti turogna
a mismo, napanunotna.  Ngem diak kayat nga aginana.  Masapul a guyodenna
agingga a matay.

Agsubli iti popa timmaliaw isu a ti makannigid nga imana ti nangtengngel iti strain ti
ti linia iti ballasiw dagiti abagana ket inruarna ti kutsiliona manipud iti kalubna babaen
ti makannawan nga imana.  Naraniag itan dagiti bituen ket nakitana ti dolphin
nalawag ket induronna ti tadem ti kutsiliona iti ulona ket inguyodna

rummuar manipud iti sirok ti popa.  Inkabilna ti maysa a sakana iti ikan sa nagsina
kenkuana a napardas manipud iti pagruaran ti angin agingga iti murdong ti makinbaba a pangana.  Kalpasanna, inkabilna
ti kutsiliona ket pinababana ket pinutolna babaen ti makannawan nga imana, a nang-scoop kenkuana a nadalus
ken panangguyod kadagiti hasang a nalawag.  Nariknana ti maw a nadagsen ken nadarasudos iti kukuana
im-imana ket pinirutna.  Adda dua nga agtaytayab nga ikan iti uneg.  Isuda
presko ken natangken ket inkabilna dagitoy nga agkakadua ket intinnag dagiti bituka
ken dagiti hasang iti rabaw ti popa.  Nalnedda a nangibati iti tugot ti
phosphorescence iti danum.  Nalamiis ken agkukutel ti dolphin
ubanan-puraw itan iti lawag ti bituen ket pinakudil ti lakay ti maysa a sikiganna
idinto nga iniggemna ti makannawan a sakana iti ulo ti ikan.  Kalpasanna, insublina
iti rabaw ken kudilna ti sabali a sikigan ken putden ti tunggal sikigan manipud iti ulo
agpababa agingga iti ipus.

Inlusotna ti bangkay iti baybay ket kinitana no adda agtaytayab
iti danum.  Ngem adda laeng ti lawag ti in-inut a panagbabana.  Isu
nagturong idin ket inkabilna ti dua nga agtaytayab nga ikan iti uneg ti dua a fillet ti
ikan ket insublina ti kutsiliona iti kalubna, in-inut a nagtrabaho iti dalanna
agsubli iti pana.  Nakurba ti bukotna gapu iti kadagsen ti linia iti ballasiw
dayta ket inawitna ti ikan iti makannawan nga imana.

Idi nagsubli iti proa inkabilna ti dua a fillet ti ikan iti ruar iti kayo
dagiti agtaytayab nga ikan iti sibayda.  Kalpasan dayta in-setna ti linia iti ballasiw ti liniana
abaga iti baro a lugar ket iniggamanna manen a nakainana ti makannigid nga imana
iti gunwale.  Kalpasanna, nagsanud iti sikigan ket binugguanna ti flying
ikan iti danum, a madlawna ti kapartak ti danum a maikontra iti imana.  Ti kukuana
ima ket phosphorescent manipud iti panangkudilna iti ikan ket binuybuyana ti panagayus
ti danum maibusor iti dayta.  Saan unay a napigsa ti ayus ken bayat ti panangkuskuselna iti
sikigan ti imana maibusor iti tabla ti skiff, partikulo ti
ti phosphorus ket naglugan ken in-inut a nag-drift iti likudan.

"Mabannog wenno aginana," kinuna ti lakay.  "Ita bay-am a makaalaak."
babaen ti pannangan iti daytoy a dolphin ken aginana ken bassit
maturog."

Iti sirok dagiti bituen ken iti rabii a nalamiis iti amin a tiempo a mangan iti kagudua ti
maysa kadagiti dolphin fillet ken maysa kadagiti agtaytayab nga ikan, gutted ken addaan
naputed ti ulona.
"Anian a nagsayaat nga ikan a dolphin ti mangan a naluto," kinunana.  "Ket ania."
maysa a nakalkaldaang nga ikan a hilaw.  Diakton aglugan manen iti bangka nga awan ti asin wenno
apog."

No adda utekko ket naiwarisko koma ti danum iti pana iti intero nga aldaw ken
agmaga, nagaramid koma dayta iti asin, napanunotna.  Ngem kalpasanna diak nag-hook
ti dolphin agingga a dandani lumnek ti init.  Kaskasdi a kinakurang ti panagsagana dayta.
Ngem nasayaat ti panangngalngalko amin ken diak agulaw.

Ulep-ulep ti langit iti daya ken agsasaruno dagiti bituen
ammona nga awanen.  Kasla ita umakar iti maysa a naindaklan
kanyon ti ulep ken bimmaba ti angin.

"Addanto dakes a paniempo iti tallo wenno uppat nga aldaw," kinunana.  "Ngem saan."
ita a rabii ken saan nga inton bigat.  Rig itan tapno makaturog, lakay, bayat
kalmado ken natalged ti ikan."

Iniggamanna a siiirut ti linia iti makannawan nga imana sa induronna ti luppona
iti makannawan nga imana bayat nga insadagna amin a dagsenna iti kayo ti
ti pana.  Kalpasanna, pinalabasna ti linia a nababbaba bassit kadagiti abagana ket
in-brace-na ti makannigid nga imana iti dayta.

Mabalin nga iggaman ti makannawan nga imak no la ketdi na-brace, napanunotna.  No dayta
relaxes in sleep ti makannigid nga imak ti mangriing kaniak bayat a maiddep ti linia.  Isu dayta
natangken iti makannawan nga ima.  Ngem nairuam iti dusa.  Uray maturogak
duapulo a minuto wenno kagudua nga oras nasayaat dayta.  Nagidda iti sango nga agkigtot
ti bagina maibusor iti linia nga addaan iti amin a bagina, nga ikabilna amin a dagsenna
iti makannawan nga imana, ket matmaturog.

Saanna nga inar-arapaap dagiti leon no di ket imbes a nalawa nga eskuelaan dagiti porpoise
nga nagsaknap iti walo wenno sangapulo a milia ket idi panawen ti da
agasawa ket agluksawda a nangato iti tangatang ket agsublida iti isu met laeng
abut nga inaramidda iti danum idi agluksawda.

Kalpasanna, natagtagainepna nga adda iti purok iti pagiddaanna ket adda a
amianan ket nalamiis unay ken matmaturog ti makannawan a takiagna gapu ta kukuana
ulo ti nagsaad iti dayta imbes nga unan.

Kalpasan dayta rinugianna nga arapaap ti atiddog a duyaw nga aplaya ket nakitana ti
umuna kadagiti leon bumaba iti dayta iti nasapa a sipnget ket kalpasanna ti
immay dagiti dadduma a leon ket insaadna ti barukongna iti kayo dagiti pana no sadino
naisanglad ti barko gapu iti angin iti igid ti baybay iti rabii ket naguray
tapno kitaenna no ad-adunto dagiti leon ket naragsak.

Nabayagen a nakatakder ti bulan ngem naturog ken ti ikan
nagguyoden a naimbag ket immakar ti bangka iti tanem dagiti ulep.

Nariing iti panagkigtot ti makannawan a dakulapna nga umas-asideg iti rupana ket
ti linia a sumsumged babaen ti makannawan nga imana.  Awan ti riknana iti riknana
kannigid nga imana ngem inprenona amin a kabaelanna iti kannawanna ket nagdardaras ti linya
rummuar.  Kamaudiananna nasarakan ti makannigid nga imana ti linia ket nagsanud
ti linia ket ita pinuoranna ti bukotna ken ti makannigid nga imana, ken ti makannigidna
ima ti mangal-ala amin a strain ken agputed iti dakes.  Tinaliawna manen
dagiti coils ti line ken naannayas ti panagtaraonda.  Iti dayta met la a kanito ti ikan
naglugan a nangaramid iti dakkel a panagbettak ti taaw ket kalpasanna nadagsen a panagtinnag.
Kalpasanna, maulit-ulit a naglugan ket napartak ti panagdaliasat ti bangka nupay
line ket agtartaray pay laeng a rummuar ken ti lakay ket itag-ay ti strain to
breaking point ken panangingato iti dayta agingga iti breaking point maulit-ulit.  Isu
naiguyod a siiirut iti pana ken ti rupana ket adda iti naputed
slice ti dolphin ket saan a makakuti.

Daytoy ti inur-uraymi, napanunotna.  Isu nga ita alaentayo dayta.

Pagbayadmo ti linia, napanunotna.  Pagbayadmo kenkuana dayta.

Saanna a makita ti panagluksaw ti ikan no di ket nangngegna laeng ti pannakaburak ti...
taaw ken ti nadagsen a splash bayat ti pannakatnagna.  Ti kapartak ti linia ket
nakaro ti panangputedna kadagiti imana ngem kanayon nga ammona a mapasamak daytoy ken
inkagumaanna a pagtalinaeden ti panagputed iti ballasiw dagiti calloused a paset ken dina ipalubos ti
line slip iti palma wenno putden dagiti ramay.

No adda ditoy ti ubing basaenna dagiti coils ti line, napanunotna.  Wen.
No adda ditoy ti ubing.  No adda ditoy ti ubing.

Rimmuar ken rimmuar ken rimmuar ti linya ngem nabannayat itan ket isu
a mamagbalin iti ikan a makagun-od iti tunggal pulgada dayta.  Ita, intag-ayna ti ulona manipud iti...
kayo ken rimmuar iti tedted ti ikan a nadunor ti pingpingna.  Kalpasanna, isu
nagparintumeng ket kalpasanna in-inut a timmakder.  Isu ket agsuko
linia ngem ad-adda nga in-inut iti amin a tiempo.  Nagtrabaho manen iti mabalinna
mariknana babaen ti sakana dagiti siklo ti linia a dina makita.  Adda idi
adu pay laeng ti linia ket ita masapul a guyoden ti ikan ti panagkikinnapet ti amin
dayta baro a linia a lumasat iti danum.

Wen, napanunotna.  Ket ita, nasurok a sangadosena a daras a naglugan ken
pinunnona dagiti sako iti igid ti likudanna iti angin ket dina mabalin ti bumaba iti nauneg a
matay iti sadinoman a diak maipadakkel kenkuana.  Mangrugin nga agsirkulo iti mabiit ken kalpasanna
Masapul nga agtrabahoak kenkuana.  Masdaawak no ania ti kellaat a nangrugi kenkuana?  Mabalin kadi
nagbalinen a bisin a namagbalin kenkuana a desperado, wenno nagbuteng kenkuana
adda iti rabii?  Siguro kellaat a nakarikna iti buteng.  Ngem kasta isuna
maysa a kalmado, napigsa nga ikan ket kasla awan butengna ken agtalek unay.  Isu dayta
karkarna.

"Nasaysayaat no awan butengmo ken agtalekka iti bagim, lakay," kinunana.
"Iggemmo manen ngem dika makaala iti linya. Ngem di agbayag masapul nga aramidenna."
sirkulo."

Iniggaman ti lakay babaen ti makannigid nga imana ken dagiti abagana ita ket
nagruknoy ket nag-scoop iti danum iti makannawan nga imana tapno alaenna ti naduprak
lasag ti dolphin manipud iti rupana.  Nagbuteng amangan no makaulaw
kenkuana ket agisbo ken mapukaw ti pigsana.  Idi ti rupana ket
nadalusan binugguanna ti makannawan nga imana iti danum iti rabaw ti sikigan ket kalpasanna
agtalinaed koma iti naapgad a danum bayat a buybuyaenna ti umuna a lawag nga umay
sakbay ti ilelennek ti init.  Dandani nagturong iti daya, napanunotna.  Kayatna a sawen
nabannog ken mapan a kadua ti agos.  Iti saan a mabayag masapul nga agsirkulo.
Kalpasanna, mangrugin ti pudno a trabahotayo.

Kalpasan nga inkeddengna nga umdasen ti kabayag ti makannawan nga imana iti danum
inruarna ket kinitana.  "Saan a dakes," kinunana.  "Ket saem."
saan a napateg iti maysa a tao."

Iniggamanna a naimbag ti linia tapno saan a maibagay iti aniaman kadagiti
ti presko a linia ket agputed ken in-shiftna ti dagsenna tapno maikabilna ti kukuana
kannigid nga ima iti baybay iti sabali a bangir ti skiff.

"Saanmo nga inaramid ti kasta a dakes para iti maysa a banag nga awan serserbina," kinunana iti kannigidna
ima.  "Ngem adda kanito a diak masarakan."

Apay a diak nayanak nga addaan iti dua a nasayaat nga ima? napanunotna.  Nalabit a kukuak dayta
basol iti saan a panangsanay a naimbag iti dayta.  Ngem ammo ti Dios a naaddaan
umdas ti gundaway nga agsursuro.  Nupay kasta, saan a kasta ti kinadakesna iti rabii, .
ket naminsan laeng a nailet.  No ag-cramp manen bay-am a putden ti linia
off.

Idi impagarupna nga ammona a saan a nalawag ti ulona ken isu
impagarupna a rumbeng nga agngalngal pay iti dolphin.  Ngem diak kabaelan, kinunana
isu a mismo.  Nasaysayaat ti nalag-an ti ulom ngem ti mapukaw ti pigsam
manipud iti panagulaw.  Ket ammok a diak maidulin no kanek dayta sipud idi ti rupak
iti dayta.  Idulinko dayta para iti emerhensia agingga a madakes.  Ngem kasta
naladaw unay a padasen ti pigsa ita babaen ti taraon.  Maagka, .
kinunana iti bagina.  Kanem ti dadduma pay nga agtaytayab nga ikan.

Adda dayta, nadalus ken nakasagana, ket pinidutna babaen ti makannigid nga imana
ket kinnanna dayta a naannad a mangngalngal kadagiti tulang ken mangan amin agingga iti
ipus.

Ad-adu ti taraonna ngem iti dandani aniaman nga ikan, napanunotna.  Di kumurang a ti
kita ti pigsa a kasapulak.  Ita, naaramidkon ti kabaelak, napanunotna.
Rugianna koma ti agsirkulo ket bay-anna nga umay ti laban.

Maikatlo a daras a sumingsingising ti init sipud idi nagbaybay idi ti...
nangrugin nga agsirkulo dagiti ikan.

Saanna a makita babaen ti panagkiling ti linia nga agsirkulo ti ikan.
Nasapa pay unay para iti dayta.  Nariknana lattan ti nakapsut a panagluksaw ti
pressure ti linia ket rinugianna a guyoden a siaannad babaen ti kukuana
makannawan nga ima.  Nagirut, kas iti kanayon, ngem idi laeng makadanon iti...
itudo no sadino ti agrupsa, nangrugin a sumrek ti linia.Inlislisna ti kukuana
abaga ken ulo manipud iti sirok ti linia ket nangrugin a nagguyoden iti linya
natalged ken naalumamay.  Inusarna ti dua nga imana iti agtaytayab
ket inkagumaanna nga aramiden ti panangguyod agingga a kabaelanna babaen ti bagina ken ti bagina
saka.  Nagpibo dagiti lakay a saka ken abagana iti panagtayyek ti...
panagguyod.

"Dakkel unay a sirkulo dayta," kinunana.  "Ngem agsirkulo isuna."

Kalpasanna, saanen a sumrek ti linia ket iniggamanna agingga a nakitana
dagiti tedted nga aglukluksaw manipud iti dayta iti init.  Kalpasanna, nangrugi dayta ken ti daan
nagparintumeng ti tao ket binaybay-anna a sisusukir nga agsubli iti nasipnget a danum.

"Ar-aramidenna ti adayo a paset ti sirkulona ita," kinunana.  Masapul a tenglek
ti laeng kabaelak, napanunotna.  Ti strain ti mangpaababa iti sirkulona iti tunggal gundaway.
Nalabit kalpasan ti maysa nga oras makitakto isuna.  Ita masapul a kombinsirek isuna ket kalpasanna siak
masapul a patayen isuna.

Ngem nagtultuloy a nagsirkulo ti ikan iti in-inut ket nabasa ti lakay iti ling-et
ket nabannog iti kaunggan dagiti tulangna dua nga oras kalpasanna.  Ngem dagiti sirkulo ket
ab-ababa nga amang ita ken manipud iti wagas ti panagkiling ti linia maibagana ti
nagtultuloy a timmakder dagiti ikan bayat ti panaglangoyna.

Iti maysa nga oras a makitkita ti lakay kadagiti nangisit a mantsa iti sanguanan dagiti matana ken
ti ling-et ti nangasinan kadagiti matana ken nangasina iti naputed iti rabaw ti matana ken iti matana
muging.  Saan a nagbuteng kadagiti nangisit a mantsa.  Normalda idi iti
ti tension a guyodenna iti linia.  Ngem namindua a naaramidna
nariknana ti pannakaliday ken pannakaulaw ket dayta ti nangpadanag kenkuana.

"Diak mapaay ti bagik ken matay iti ikan a kas iti daytoy," kinunana.  "Itatta
nga adda isuna nga umay napintas unay, Dios tulongannak nga agibtur.  Ibagak nga a
sangagasut nga Ammatayo ken sangagasut a Hail Marys.  Ngem diak maibaga dagita
ita."

Ibilangmo ida a kinuna, napanunotna.  Ibagakto dagitoy inton agangay.

Iti dayta laeng a kanito, nariknana ti kellaat a panagbatik ken panagkigtot iti linya a nakaiggemna
dua nga imana.  Natadem ken natangken ti rikna ken nadagsen dayta.

Kabkabilna ti wire leader babaen ti pikana, napanunotna.  Dayta idi
sigurado nga umay.  Masapul nga aramidenna dayta.  Mabalin a pagbalinenna nga agluksaw nupay kasta ken siak
kaykayatna nga agtalinaed nga agsirkulo ita.  Nasken kenkuana dagiti panagluksaw
tapno mangala iti angin.  Ngem kalpasan dayta tunggal maysa mabalinna a palawaen ti paglukatan ti kawit
sugat ket mabalinna nga ipuruak ti kawit.

"Dika agluksaw, ikan," kinunana.  "Dika agluksaw."

Namin-adu a nadungpar ti ikan ti alambre ket tunggal iyugyugyogna ti kukuana
ulo insuko ti lakay ti bassit a linia.

Masapul a tenglek ti saemna iti ayanna, napanunotna.  Saan a napateg ti kukuak.  I
mabalinna a kontrolen ti kukuak.  Ngem mabalin a pagmauyong ti saemna.

Kalpasan ti sumagmamano a kanito, nagsardeng ti panagpitik dagiti ikan iti alambre ket nangrugin nga agsirkulo
in-inut manen.  Natibker itan a makagun-od iti linya ti lakay.  Ngem nariknana
agliday manen.  Inngatona ti sumagmamano a danum ti baybay babaen ti makannigid nga imana sa insuotna
ti ulona.  Kalpasanna, ad-adu ti insuotna sa inkuskosna ti likud ti tengngedna.

"Awan ti cramps-ko," kinunana.  "Asidegen a bumangon ket makapagpautak."  Sika
masapul nga agpaut.  Dimo pay ketdi pagsasaritaan dayta."

Nagparintumeng iti pana ket, iti apagbiit, inlusotna ti linia iti rabaw ti liniana
agsubli manen.  Aginanaak itan bayat ti panagruarna iti sirkulo ket kalpasanna
tumakder ket agtrabaho kenkuana inton sumrek, inkeddengna.

Dakkel a sulisog ti aginana iti proa ken bay-an nga agaramid ti ikan iti maysa
agsirkulo a bukodna a di makasubli iti aniaman a linia.  Ngem idi ti strain
impakitana a nagturong ti ikan nga umay nga agturong iti bangka, timmakder ti lakay
dagiti sakana ket rinugianna ti panagpibo ken ti panagabel a panangguyod a nangyeg
iti amin a linia a nagun-odna.

Nabannogak ngem idi, napanunotna, ket ita ti angin ti panagtagilako
ket agpangato.  Ngem nasayaatto dayta a panangala kenkuana.  Kasapulanko dayta
dakes ti kasasaadna.

"Aginanaak iti sumaruno a turno bayat ti panagruarna," kinunana.  "Adu ti mariknak."
nasaysayaat.  Kalpasanna iti dua wenno tallo a panagturong pay maaddaanakto kenkuana."

Adayo ti straw hat-na iti likud ti ulona ket limned iti...
agruknoy iti panangguyod ti linia bayat a mariknana ti panagturong ti ikan.

Agtrabahoka itan, ikan, napanunotna.  Ipanka iti turno.

Dakkel ti ngimmato ti baybay.  Ngem fair-weather breeze dayta ken...
masapul nga adda kenkuana tapno makaawid.

"Abagatan ken laud laeng ti i-steer-ko," kinunana.  "Ti tao ket saan a pulos a mapukaw iti baybay."
ket atiddog nga isla dayta."

Iti maikatlo a panagturongna nga immuna a nakitana dagiti ikan.

Nakitana nga immuna a kas maysa a nasipnget nga anniniwan a nabayagen a lumasat iti sirok ti
bilog a dina patien ti kaatiddog dayta.

"Saan," kinunana.  "Saan a mabalin a kasta ti kadakkelna."

Ngem kasta ti kadakkelna ket iti ngudo daytoy a sirkulo dimteng iti
surface tallopulo laeng a yarda ti kaadayona ket nakita ti lalaki ti ipusna a rimmuar iti danum.
Nangatngato dayta ngem iti dakkel a tadem ti scythe ken nalabaga unay a lavender iti ngato
ti natayengteng nga asul a danum.  Nag-raked back ken bayat ti panaglangoy dagiti ikan iti baba laeng ti
surface makita ti lakay ti nagdakkel a bulk-na ken dagiti purpura a garit dayta
binanda kenkuana.  Nababa ti dorsal fin-na ken naiwaras dagiti nagdadakkel a pectorals-na
nalawa.

Iti daytoy a sirkulo makita ti lakay ti mata ti ikan ken dagiti dua nga ubanan
agsusop kadagiti ikan a naglangoy iti aglawlawna.  No dadduma, naikapetda ti bagbagida
kenkuana.  No dadduma, agdardarasda a pimmanaw.  No dadduma, nalakada nga aglangoy
iti anniniwanna.  Nasurok a tallo a kadapan ti kaatiddog ti tunggal maysa ken no aglangoyda
napartak a sinaplitda ti intero a bagida a kasla eel.

Agling-et itan ti lakay ngem gapu iti sabali malaksid iti init.
Iti tunggal kalmado a natalna a panagturong ti ikan inaramidna nga isu ket makagun-od iti linia ken isu ket
sigurado nga iti dua a panagturong pay addan gundawayna a mangala iti harpoon
in.

Ngem masapul nga iyasidegko, asideg, asideg, napanunotna.  Masapul a diak padasen para
ti ulo.  Masapul a maalakon ti puso.

"Agtalna ken napigsaka, lakay," kinunana.

Iti sumaruno a sirkulo rimmuar ti likud ti ikan ngem adayo bassit
manipud iti bangka.  Iti sumaruno a sirkulo adayo pay la unay ngem isu
nangatngato manipud iti danum ket sigurado ti lakay dayta babaen ti pananggun-odna iti sumagmamano pay
line mabalinna nga adda iti abayna.

Nabayagen nga in-rigna ti harpoon-na ket addan ti coil ti light rope-na
maysa a nagtimbukel a basket ket ti murdongna ket naaramid a napardas agingga iti bitt iti pana.

Ti ikan ket sumsumrek iti sirkulona ita kalmado ken napintas ti langana ken
ti laeng dakkel nga ipusna ti aggaraw.  Ginuyod ti lakay amin nga isu
mabalinna nga iyasideg.  Iti apagbiit laeng a nagturong bassit ti ikan
iti sikiganna.  Kalpasanna, inlintegna ti bagina ket rinugianna ti sabali a sirkulo.
"Iyakarko isuna," kinuna ti lakay.  "Inyakarko isuna idi."

Nariknana manen ti pannakaliday ita ngem iniggemna ti dakkel nga ikan amin a strain
nga mabalinna.  Ingarawko, napanunotna.  Baka iti daytoy a gundaway, mabalinko a maala
nalpasen.  Guyoden, ima, napanunotna.  Hold up, saka.  Maudi kaniak, ulo.
Maudi para kaniak.  Saanka a pulos a napan.  Iti daytoy a gundaway, guyodek isuna.

Ngem idi inkabilna amin a panagreggetna, rugianna a naimbag dayta sakbay ti...
immay ti ikan iti abayna ket nagguyod iti amin a pigsana, nagguyod ti ikan
part way over ket kalpasanna inlintegna ti bagina ket naglangoy nga immadayo.

"Ikan," kinuna ti lakay.  "Ikan, masapul a matayka uray kaskasano."
Masapul kadi a patayennak met?"

Iti kasta awan ti maibanag, napanunotna.  Namaga unay ti ngiwatna tapno
agsao ngem dina madanon ti danum ita.  Masapul a alaek isuna
alongside this time, napanunotna.  Saanak a nasayaat para iti adu pay a panagturong.
Wen sika, kinunana iti bagina.  Nasayaatka iti agnanayon.

Iti simmaruno a panagturongna, dandani naaddaan kenkuana.  Ngem manen nalinteg ti ikan
ti bagina ket in-inut a naglangoy nga immadayo.

Papatayennak, ikan, napanunot ti lakay.  Ngem adda karbengam
nga.  Diak pay pulos nakita ti dakdakkel, wenno napimpintas, wenno nataltalna wenno
ad-adda a natan-ok ngem sika, kabsat.  Umayka ket patayennak.  Diak aramiden dayta
care no siasino ti mangpapatay no siasino.

Ita, mariroka iti ulo, napanunotna.  Masapul nga agtalinaedka
nalawag ti ulom.  Pagtalinaedem a nalawag ti ulom ken ammom ti agsagaba a kas iti a
lalaki.  Wenno ikan, napanunotna.

"Clear up, head," kinunana iti timek a dandani dina mangngeg.  "Clear up ti aramidem."

Namindua pay a kasta met laeng kadagiti pagkurbaan.

Diak ammo, napanunot ti lakay.  Isu ket addan iti punto ti
mariknana ti bagina a mapan tunggal gundaway.  Saan ko nga ammo.  Ngem padasek maminsan
ad-adu pay.

Pinadasna manen iti naminsan ket nariknana ti bagina a mapan idi inturongna ti
ikan.  Inlinteg ti ikan ti bagina ket naglangoy manen nga in-inut a kaduana ti
dakkel nga ipus nga agabel iti angin.

Padasek manen, inkari ti lakay, nupay nalamuyot dagiti imana
ita ket makakita laeng a nasayaat iti panagkidem.

Pinadasna manen ket isu met laeng.  Gapuna, napanunotna, ket nariknana
ti bagina a mapan sakbay a nangrugi; Padasek manen dayta.

Innalana amin a sakitna ken ti nabati a pigsana ken ti kaatiddogna
gone pride ket inkabilna dayta kontra iti panagsagaba ti ikan ket immay ti ikan
over onto his side ket siaannad a naglangoy iti sikiganna, dandani ti bill-na
sinagidna ti tabla ti skiff ket rinugianna a lumasat iti bangka, atiddog, .
nauneg, nalawa, pirak ken nabartek iti lila ken awan patinggana iti danum.

Intinnag ti lakay ti linia ket inkabilna ti sakana sa intag-ayna ti
harpoon agingga a kabaelanna ket pinababana dayta iti amin a pigsana, .
ken ad-adu pay a pigsa ti kabarbaro nga inayabanna, iti sikigan ti ikan laeng
iti likudan ti dakkel a payak ti barukong a ngimmato iti nangato iti angin agingga iti kangato ti
ti barukong ti lalaki.  Nariknana ti iseserrek ti landok ket nagsadag iti dayta ket nagmaneho
ad-adda pay nga induronna amin a dagsenna kalpasan dayta.

Kalpasanna, nagbiag ti ikan, nga addaan iti ipapatayna kenkuana, ket timmakder iti nangato manipud
ti danum a mangipakpakita iti amin a dakkel a kaatiddog ken kalawana ken amin a pannakabalinna ken
ti kinapintasna.  Kasla nakabitin iti tangatang iti ngatuen ti lakay iti...
skiff ti skiff.  Kalpasanna, natnag iti danum nga addaan iti pannakadungpar a nangipatulod iti spray over
ti lakay ken iti rabaw amin ti skiff.

Nakapuy ken sakit ti rikna ti lakay ket saan a makakita iti nasayaat.  Ngem isu
inikkatna ti linia ti harpoon ket binay-anna nga in-inut nga agtaray kadagiti raw nga imana
ket, idi makakita, nakitana ti ikan nga adda iti likudanna agraman ti pirakna
tian nga agpangato.  Ti shaft ti harpoon ket agproyekto iti anggulo manipud iti...
abaga ti ikan ken nagbaliw ti kolor ti baybay gapu iti nalabaga ti dara
manipud iti pusona.  Umuna nasipnget a kas iti shoal iti asul a danum a
nasurok a maysa a milia ti kaunegna.  Kalpasanna, nagsaknap a kasla ulep.  Ti ikan ket
pirak ken natalna ken agtaytayab a kadua dagiti dalluyon.

Kimmita a naimbag ti lakay iti sirmata ti sirmata nga adda kenkuana.
Kalpasanna, dua a nagturong ti linia ti harpoon iti aglawlaw ti bitt iti pana
ket impaiddana ti ulona kadagiti imana.

"Keep my head clear," kinunana a maikontra iti kayo ti pana.  "Siak ti a."
nabannog a lakay.  Ngem pinatayko daytoy ikan a kabsatko ken ita
Masapul nga aramidek ti trabaho ti adipen."

Ita masapul nga isaganak dagiti tali ken tali a mangsapsaplit kenkuana iti abayna, isu
napanunotna.  Uray duakami ket in-swamp-na tapno kargaanna ken piyansa
her out, daytoy a skiff ket pulos a di mangtengngel kenkuana.  Masapul nga isaganak ti amin, .
kalpasanna iserrekmo ket saplitmo a naimbag ken itakderan ti palo ket aglayag para
pagtaengan.

Rinugianna nga inguyod ti ikan tapno adda iti abayna tapno makabael
lumasat iti linia kadagiti hasangna ken rummuar iti ngiwatna ket ipapartak ti ulona
iti abay ti pana.  Kayatko a makita, napanunotna, ken sagiden ken to
mariknana isuna.  Isu ti gasatko, napanunotna.  Ngem saan a dayta ti gapuna a kayatko
mariknana isuna.  Panagkunak, nariknak ti pusona, napanunotna.  Idi induronko ti...
harpoon shaft ti maikadua a gundaway.  Iserrekmo ita ket pagayusan ken
alaen ti tali iti aglawlaw ti ipusna ken sabali iti aglawlaw ti tengngana tapno aggalut kenkuana
iti skiff.

"Agtrabahoka, lakay," kinunana.  Innalana ti bassit unay nga inumen ti...
danum.  "Adu unay ti trabaho ti adipen a maaramid ita ta ti laban ket."
nalpasen."

Timmangad iti tangatang sa rimmuar iti ikanna.  Tinaliawna ti init
siaannad.  Saan nga ad-adu nga amang ngem tengnga ti aldaw, napanunotna.  Ken ti panagtagilako
umad-adu ti angin.  Awan ti kaipapanan amin dagiti linia ita.  Siak ken ti ubing
splice dagitoy no addakami iti pagtaengan.

"Umayka, ikan," kinunana.  Ngem saan nga immay dagiti ikan.  Imbes ketdi, nagiddana
adda agkullayaw ita kadagiti baybay ket inguyod ti lakay ti skiff nga agpangato
iti rabawna.

Idi adda pay ketdi kenkuana ken adda ti ulo ti ikan iti pana isu
saan a patien ti kadakkelna.  Ngem inukradna ti tali ti harpoon manipud iti
bitt, impasa dayta kadagiti hasang ti ikan ken rimmuar kadagiti pangana, nagturong
iti aglawlaw ti kampilanna kalpasanna impasa ti tali iti sabali a hasang, naaramid
sabali manen a nagturong iti bill ket insilona ti doble a tali ket inaramidna dayta
napartak agingga iti bitt iti pana.  Pinutedna ti tali idi ket napan iti astern to
noose ti ipus.  Nagbalinen a pirak ti ikan manipud iti orihinal a lila
ken pirak, ket dagiti garit impakitada ti isu met laeng a nalabaga a violet a kolor a kas iti kolorna
ipus.  Nalalawa dagitoy ngem ti ima ti lalaki a nakaukrad dagiti ramayna ken
kasla naisina ti mata ti ikan a kas kadagiti sarming iti periscope wenno kas iti a
santo iti maysa a prosesion.

"Isu laeng ti wagas a panangpapatay kenkuana," kinuna ti lakay.  Mariknana idi
nasaysayaat sipud idi ti danum ket ammona a saan nga umadayo ken ti ulona
nalawag idi.  Nasurok a sangapulo ket lima gasut a libra ti kadakkelna, napanunotna.
Mabalin nga ad-adu pay.  No ikawesna ti dua a kakatlo dayta iti tallopulo a sentimo
maysa a libra?

"Kasapulak ti lapis para iti dayta," kinunana.  "Saan a kasta ti kinalawag ti ulok. Ngem."
Panagkunak, ipagpannakkelnak koma ti naindaklan a DiMaggio ita nga aldaw.  Awan ti tulangko
dagiti spurs.  Ngem pudno a nasakit dagiti ima ken likud."  Masdaawak no ania a tulang
spur is, napanunotna.  Mabalin nga adda kadatayo dagitoy a ditay ammo dayta.

Pinapartakna ti ikan nga agruknoy ken agsalog ken agingga iti tengnga a manglapped.  Isu
dakkel unay a kasla mangsapsaplit iti dakdakkel nga amang a skiff iti abayna.  Pinutedna ti a
pedaso ti linia ket ingalutna ti makinbaba a panga ti ikan iti bill-na isu a kukuana
saan a malukatan ti ngiwat ken aglayagda a nadalus agingga a mabalin.  Kalpasanna
inaddangna ti palo ket, babaen ti sarukod nga isu ti gaff-na ken iti gaffna
boom rigged, nag-draw ti napatpat a layag, nangrugin nga aggaraw ti bangka, ken kagudua
nakaidda iti popa naglayag nga agpaabagatan a laud.

Saanna a kasapulan ti kompas a mangibaga kenkuana no sadino ti ayan ti abagatan a laud.  Isu laeng
kasapulanna ti rikna ti angin ti panagtagilako ken ti panagdrowing ti layag.  I
nasaysayaat no mangikabil iti bassit a linia nga addaan iti kutsara iti dayta ket padasen ken alaen
banag a kanen ken inumen para iti agneb.  Ngem dina nasarakan ti a
kutsara ken narunot dagiti sardinasna.  Isu nga inkawitna ti maysa a patpat ti duyaw
gulf weed with the gaff bayat ti panaglabasda ken inyugyugyogda tapno dagiti babassit
dagiti udang nga adda iti dayta ket natnag iti tabla ti skiff.  Sadiay
ket nasurok a sangadosena kadakuada ket naglugan ken nagsipada a kasla darat
dagiti kuton.  Pinisel ti lakay ti uloda babaen ti abaga ti imana ket
forefinger ket kinnanna ida a mangngalngal kadagiti ukis ken ipus.  Isuda idi
bassit unay ngem ammona a nasustansiada ken nasayaat ti ramanna.

Dua pay laeng ti inumen ti lakay a danum iti botelia ket inusarna
kagudua ti maysa kalpasan a kinnanna dagiti udang.  Nasayaat ti panaglayag ti skiff
no panunoten dagiti handicaps ket nagmaneho nga addaan iti tiller iti sirok ti takiagna.
Makitana ti ikan ket masapul laeng a kitaenna dagiti imana ken mariknana dagiti imana
agsubli iti popa tapno maammuan a pudno a napasamak daytoy ken saan
maysa nga arapaap.  Iti maysa a tiempo a nakaro ti riknana idi dandanin agpatingga, isu
impagarup idi a nalabit maysa dayta nga arapaap.  Kalpasanna idi nakitanan ti ikan
rummuar iti danum ket agbitin nga awan ti panaggarawna iti langit sakbay a matnag, isu
sigurado nga adda sumagmamano a dakkel a karkarna ket dina patien dayta.
Kalpasanna, saan a makakita a naimbag, nupay ita, nasayaat ti panagkitana a kas idi.

Ita, ammonan nga adda ti ikan ket saanen nga arapaap dagiti imana ken bukotna.
Alisto nga umimbag dagiti ima, napanunotna.  Nagdaraak kadakuada a nadalus ken ti asin
ti danum ti mangagas kadakuada.  Ti nasipnget a danum ti pudno a golpo ti kadakkelan
mangngagas nga adda.  Ti laeng masapul nga aramidek ket pagtalinaedek a nalawag ti ulo.  Dagiti ima
naaramiddan ti trabahoda ken nasayaat ti panaglayagmi.  Nakarikep ti ngiwatna ken ti ngiwatna
ipus a diretso nga agpangato ken agpababa aglayagkami a kasla agkakabsat.  Kalpasanna, nangrugi ti ulona
tapno agbalin a medio di nalawag ket napanunotna, isu kadi ti mangiserrek kaniak wenno siak
ti panangiyeg kenkuana?  No guyodek isuna iti likudan awan
saludsod.  Saan met a no adda dagiti ikan iti skiff, nga awanen ti amin a dignidad, .
awan met koma ti saludsod.  Ngem agkakaduada a naglayag
lashed side by side ket napanunot ti lakay, iserreknak no dayta
makaay-ayo kenkuana.  Nasaysayaat laeng ngem isu babaen ti panangallilaw ken kayatna a sawen
kaniak awan ti pagdaksan.

Nasayaat ti panaglayagda ket insawsaw ti lakay dagiti imana iti naapgad a danum ket
inkagumaanna a pagtalinaeden a nalawag ti ulona.  Adda dagiti nangato a cumulus nga ulep ken
umdas ti cirrus iti ngatoda tapno ammo ti lakay nga agpaut ti angin
iti intero a rabii.  Kanayon a kitkitaen ti lakay ti ikan tapno masiguradona
pudno idi.  Maysa nga oras sakbay a nadungpar ti umuna a pating.

Saan nga aksidente ti pating.  Isut’ simmang-at manipud iti kaunggan ti...
danum kas ti nasipnget nga ulep ti dara a nagtugaw ken nagwaras iti milia
nauneg a baybay.  Napartak unay ti simmang-at ken naan-anay nga awan panagannadna dayta
naburakna ti rabaw ti asul a danum ket adda iti init.  Kalpasanna, isu
natnag manen iti baybay ket pinidutna ti angot ket rinugianna ti naglangoy
ti kurso nga innala ti skiff ken ti ikan.

No dadduma, mapukawna ti angotna.  Ngem alaenna manen, wenno addan
maysa laeng a tugot dayta, ket napartak ken napinget ti panaglangoyna iti kurso.  Isu ket a
dakkel unay a Mako shark a naaramid tapno aglangoy a kas kapartak ti kapartakan nga ikan iti
baybay ken amin a banag maipapan kenkuana ket napintas malaksid kadagiti pangana.

Asul ti bukotna a kas iti kampilan nga ikan ken ti tianna ket pirak ken kukuana
nalannas ken guapo ti lalat.  Isu ket nabangon a kas maysa nga ikan ti kampilan malaksid iti
dagiti nagdadakkel a pangana a nairut ti pannakaserrana ita bayat ti napartak a panaglangoyna, iti sirok laeng ti
rabaw nga addaan iti nangato a dorsal fin-na a mangkutsilio iti danum nga awan
agkullayaw.  Iti uneg ti naserraan a doble a bibig dagiti pangana amin dagiti walo
dagiti hilerana a ngipen ti nailinged nga agpauneg.  Saanda nga ordinario
sukog-piramid dagiti ngipen ti kaaduan a pating.  Kasla lalaki ti sukogda
ramay no narangrangkisda a kasla kuko.  Dandani kas iti kaatiddog dagitoy
dagiti ramay ti lakay ken addaanda iti natadem a labaha a pagputed
agsumbangir a sikigan.  Daytoy ket ikan a naibangon a mangtaraon kadagiti amin nga ikan iti
baybay, a napardas ken napigsa ken nasayaat ti armasda nga awan sabali
kabusor.  Ita, pinapartakna ta naangotna ti naprespresko nga angot ken ti asulna
dorsal fin ti mangputed iti danum.

Idi makita ti lakay nga umay ammona a maysa daytoy a pating nga addaan
awan a pulos ti butengna ken aramidenna ti eksakto a kayatna.  Insaganana ti...
harpoon ket pinapartakna ti tali bayat a buybuyaenna ti panaglugan ti pating.  Ti...
ababa ti tali ta kurang ti pinutedna a mangsapsaplit iti ikan.

Nalawag ken nasayaat itan ti ulo ti lakay ket napno iti resolusion
ngem bassit ti namnamana.  Nasayaat unay tapno agpaut, napanunotna.  Innalana
maysa ti mangmatmat iti dakkel nga ikan bayat a buybuyaenna ti pating nga umas-asideg.Mabalin
kasta met a nagbalin nga arapaap, napanunotna.  Diak malapdan a mangdungpar
kaniak ngem baka mabalinko a maala.  _Dentuso_, napanunotna.  Dakes a gasat ti
ina.

Napardas ti panagserra ti pating iti likudan ket idi nadungparna ti ikan nakita ti lakay
nakalukat ti ngiwatna ken dagiti karkarna a matana ken ti agkidem a tadtad dagiti ngipen
bayat ti panagmanehona nga agpasango iti karne iti ngatuen laeng ti ipus.  Ulo ti pating
naibus ti danum ken rumrummuar ti bukotna ket makangngeg ti lakay
ti arimbangaw ti kudil ken lasag a mangpisang iti dadakkel nga ikan idi inramesna ti
harpoon down iti ulo ti pating iti lugar a sadiay ti linia iti nagbaetan ti ulona
nagsinnabat dagiti mata iti linia a nagturong a diretso nga agsubli manipud iti agongna.
Awan dagiti kasta a linia.  Adda laeng ti nadagsen a natadem nga asul nga ulo ken
dagiti dadakkel a mata ken dagiti agkidem, mangiduron a mangalun-on amin a panga.  Ngem dayta
idi ti lokasion ti utek ket nadungpar ti lakay.  Dinanogna dayta iti
ti darana ti nag-mushed nga ima a mangmanmaneho iti nasayaat nga arpoon iti amin a pigsana.
Dinanogna dayta nga awan namnamana ngem buyogen ti resolusion ken naan-anay a kinadakes.

Nagtayyek ti pating ket nakita ti lakay a saan a sibibiag ti matana sa kalpasanna
nag-swing manen, a nangbalkot iti dua a galut ti tali.
Ammo ti lakay a natayen ngem saan nga awaten ti pating.
Kalpasanna, iti bukotna, a ti ipusna ket agpigpigerger ken agkigtot dagiti pangana, ti...
pating a nagarado iti rabaw ti danum kas iti ar-aramiden ti speed-boat.  Puraw ti danum
no sadino a ti ipusna ti nangkabil iti dayta ken tallo a kakapat ti bagina ti nalawag iti ngato
ti danum idi immay ti tali a nairut, nagpigerger, sa nagsina.  Ti...
naulimek ti pating iti apagbiit iti rabaw ken ti lakay
binuybuyana.  Kalpasanna, in-inut unay a bimmaba.

"Agarup uppat a pulo a kilo ti innalana," kinuna ti lakay iti napigsa.  Innalana ti...
harpoon met ken amin a tali, napanunotna, ket ita agdara manen ti ikanko
ket addanto dagiti dadduma.

Dinan kayat a kitaen dagiti lames sipud pay idi
naputolan ti bagi.  Idi nadungpar ti ikan ket kasla isu a mismo
nadungparna.

Ngem pinatayko ti pating a nangdungpar iti lamesko, napanunotna.  Ket isu ti...
kadakkelan a _dentuso_ a nakitak pay laeng.  Ket ammo ti Dios nga adda kaniak
nakita dagiti dadakkel.

Nasayaat unay tapno agpaut, napanunotna.  Sapay koma ta arapaap dayta ita
ken a diak pulos nakakawit iti ikan ken agmaymaysaak iti kama iti
dagiti pagiwarnak.

"Ngem ti tao ket saan a naaramid para iti pannakaabak," kinunana.  "Mabalin a madadael ti tao ngem."
saan a naabak."  Ladingitek ta pinatayko ti ikan nupay kasta, napanunotna.
Ita dumtengen ti dakes a tiempo ket awan pay ketdi kaniak ti harpoon.  Ti...
Naulpit ken kabaelan ken napigsa ken nasaririt ni _dentuso_.  Ngem ad-adda a siak
nasaririt nga isu ket.  Nalabit saan, napanunotna.  Nalabit a siak laeng idi
nasaysayaat ti armasna.

"Dika agpanunot, lakay," kinunana iti napigsa.  "Aglayag iti daytoy a kurso ket alaen."
dayta no dumteng dayta."

Ngem masapul a panunotek, napanunotna.  Ngamin, isu laeng ti nabati kaniak.  Dayta ken
baseball.  Masdaawak no kasano koma a nagustuan ti naindaklan a DiMaggio ti wagasko
nadungparna ti utekna?  Saan a dakkel a banag dayta, napanunotna.  Asinoman a lalaki
mabalin nga aramiden dayta.  Ngem pagarupem kadi a dagiti imak ket kasla dakkel a handicap a kas iti...
bone spurs ti tulang?  Diak mabalin nga ammo.  Diak pulos naaddaan iti dakes iti mugingko
malaksid iti tiempo a sinagdep ti sting ray idi sinatak idi
panaglangoy ken paralisado ti makinbaba a saka ken inaramidna ti di maibturan nga ut-ot.

"Pampanunotem ti maysa a naragsak, lakay," kinunana.  "Tunggal minuto ita."
as-asidegka iti pagtaengan.  Nalaglag-an ti panaglayagmo para iti pannakapukaw ti uppat a pulo a libra."

Ammona unay ti padron ti mabalin a mapasamak inton makadanon iti...
makin-uneg a paset ti agos.  Ngem awanen ti maaramidan ita.

"Wen adda," kinunana iti napigsa.  "Mabalinko nga i-lash ti kutsiliok iti butt ti maysa."
ti gaud."

Isu nga inaramidna dayta babaen ti tiller iti sirok ti takiagna ken ti sheet ti layag
iti sirok ti sakana.

"Ita," kinunana.  "Lakayak pay laeng. Ngem saanak nga awan armasna."

Presko itan ti angin ket nasayaat ti panaglayagna.  Nagbuya laeng iti...
agpasango a paset ti ikan ket nagsubli ti sumagmamano a namnamana.

Kinamaag ti saan a mangnamnama, napanunotna.  Malaksid a patiek a basol dayta.
Saanmo a panunoten ti basol, napanunotna.  Umdasen dagiti parikut ita
awan basolna.  Kasta met nga awan ti pannakaawatko iti dayta.

Awan ti pannakaawatko iti dayta ken diak masigurado a mamatiak iti dayta.
Nalabit basol ti panangpapatay iti ikan.  Ipagarupko nga uray no siak
inaramidna dayta tapno agtalinaedak a sibibiag ken mapakan ti adu a tattao.  Ngem kalpasanna amin ket a
basol.  Saanmo a panunoten ti basol.  Naladaw unayen para iti dayta ken sadiay
ket tattao a masueldoan a mangaramid iti dayta.  Bay-am a panunotenda dayta.  Sika idi
nayanak nga agbalin a mangngalap a kas iti pannakayanak ti ikan nga agbalin nga ikan.  San Pedro
ket maysa a mangngalap a kas iti ama ti naindaklan a DiMaggio.

Ngem magustuanna a panunoten ti amin a banag a nakairamananna ken
yantangay awan ti mabasa ken awan ti radiona, napanunotna
adu ket intultuloyna a pinampanunot ti basol.  Saanmo a pinatay laeng dagiti ikan
tapno agtalinaed a sibibiag ken aglako para iti taraon, napanunotna.  Pinataymo isuna gapu iti
pride ken gapu ta maysaka a mangngalap.  Inayatmo idi sibibiag pay
ket inayatmo isuna kalpasanna.  It you love him, saan a basol ti panangpapatay kenkuana.
Wenno ad-adu kadi?

"Nalabes ti pampanunotem, lakay," kinunana iti napigsa.

Ngem tinagiragsakmo ti nangpapatay iti _dentuso_, napanunotna.  Agbibiag isuna iti...
sibibiag nga ikan a kas iti ar-aramidem.  Saan a scavenger wenno makatignay laeng a ganas
kas iti dadduma a pating.  Isu ket napintas ken natan-ok ken awan ti ammona a pagbutngan
aniaman.

"Pinatayko isuna iti panangidepensak iti bagik," kinuna ti lakay iti napigsa.  "Ket siak ti nangpapatay."
kenkuana nasayaat."

Malaksid iti dayta, napanunotna, ti amin ket patayenna ti amin a dadduma pay iti sumagmamano a pamay-an.
Ti panagkalap patayennak nga eksakto a kas iti panangtaginayonna kaniak a sibibiag.  Sibibiagnak ti ubing, .
napanunotna.  Masapul a diak unay allilawen ti bagik.

Nagsanud iti sikigan ket ginuyodna ti maysa a pedaso ti karne ti...
ikan a nangputed kenkuana ti pating.  Inngalngalna dayta ket nadlawna ti kalidadna
ken ti nasayaat a ramanna.  Natibker ken natabtaba, kasla karne, ngem saan
nalabaga.  Awan ti stringiness iti dayta ken ammona a mangyeg dayta
ti kangatuan a presio iti merkado.  Ngem awan ti pamay-an a mangtaginayon iti dayta
angot manipud iti danum ket ammo ti lakay a dakes unay a panawen
umay.

Natalged ti angin.  Ad-adda pay bassit a nagsubli dayta iti
amianan-daya ket ammona a kayatna a sawen a saan a matnag dayta.  Ti lakay
tao ti kimmita iti sanguananna ngem awan ti makitana a layag wenno makitana ti
kasko wenno asuk ti aniaman a barko.  Adda laeng dagiti agtaytayab nga ikan a
simmang-at manipud iti panana a naglayag nga umadayo iti agsumbangir ken dagiti duyaw a patpat
ti gulf-weed.  Saanna pay ketdi a makakita iti tumatayab.

Dua nga orasen a naglayag, nga aginana iti likudan ti barko ken no dadduma agngalngal
sangkabassit ti karne manipud iti marlin, nga ikagkagumaanna ti aginana ken agbalin a napigsa, .
idi nakitana ti umuna kadagiti dua a pating.

"_Ay_," kinunana iti napigsa.  Awan ti patarus daytoy a sao ken
nalabit arimbangaw laeng dayta a kas iti mabalin nga aramiden ti maysa a tao, a di boluntario, .
mariknana a lumasat ti lansa kadagiti imana ken sumrek iti kayo.

"_Galanos_," kinunana iti napigsa.  Nakitanan ti maikadua a payak nga umas-asideg itan
iti likudan ti umuna ken nailasinna ida kas pala ti agongna a pating babaen ti
kayumanggi, trianggulo a payak ken dagiti agwalis a panaggaraw ti ipus.  Addaanda idi
ti angot ken magagaran ken iti kinamaag ti dakkel a bisinda
mapukpukawda ken masarakanda ti angot iti ragsakda.  Ngem isuda
agserra idi iti amin a tiempo.

Pinapartak ti lakay ti sheet ket in-jamna ti tiller.  Kalpasanna, innalana
ti gaud nga addaan iti kutsilio ti nangsaplit iti dayta.  Intag-ayna a kas kenkuana
mabalin gapu ta nagrebelde dagiti imana iti ut-ot.  Kalpasanna, linuktanna ket
inserrana dagitoy iti dayta a nalag-an tapno malukatan dagitoy.  Inrikepna ida a sititibker iti kasta
alaenda ti saem ita ket dida agkullayaw ken buybuyaenda ti
umay dagiti pating.  Makitana dagiti nalawa, napatad ken pala ti turongda nga uloda
ita ken dagiti puraw ti murdongna a nalawa a pectoral fins-da.  Nagurgurada
pating, dakes ti angotda, scavengers kasta met dagiti mammapatay, ken no addada
mabisin kagatda ti gaud wenno timon ti bilog.  Dagitoy idi
pating a mangputed kadagiti saka ken kudil dagiti pawikan no ti
dagiti pawikan ket matmaturog iti rabaw, ket maidungparda ti maysa a tao iti
danum, no mabisinda, uray awan angot ti lalaki ti dara ti ikan
wenno ti slime ti ikan kenkuana.

"_Ay_," kinuna ti lakay.  "_Galanos_. Umayka, _Galanos_."

Immayda.  Ngem saanda nga immay a kas iti immay dagiti Mako.  Maysa ti nagturong ket
rimmuar iti imatang iti sirok ti skiff ket marikna ti lakay ti skiff
agkintayeg bayat ti panagkidemna ken panangguyodna iti ikan.  Nabuya ti sabali ti lakay
lalaki nga addaan kadagiti napigis a duyaw a matana ket kalpasanna napartak a simrek a kaduana ti kaguduana
sirkulo ti panga ti kalawana tapno maidungparna ti ikan a nakagat idin.
Nalawag nga impakita ti linia iti tuktok ti kayumanggi nga ulona ken likud no sadino ti...
utek ti nagtipon iti duri ket intaray ti lakay ti kutsilio iti gaud
iti pagsangladan, inikkatna dayta, ket insublina manen iti pagtaengan ti pating
duyaw a kasla pusa a mata.  Pinalubosan ti pating ti ikan ket nagdisso, .
alun-onenna ti innalana bayat ti ipapatayna.

Agpigpigerger pay laeng ti skiff gapu iti pannakadadael ti sabali a pating
ar-aramidenna iti ikan ket palubosan ti lakay ti sheet tapno ti skiff
agtayyek iti nalawa a sikiganna ket iruarna ti pating manipud iti baba.  Idi nakitana
ti pating nga insadagna iti sikigan ket sinuntokna.  Karne laeng ti dinanogna
ket natangken ti lalat ket dandani dina naiserrek ti kutsilio.Ti danog
nasakit saan laeng a dagiti imana no di ket ti abagana met.  Ngem simmang-at ti pating
napardas a nakaruar ti ulona ket ti lakay ti nangdungpar kenkuana a kuadrado iti tengnga
ti patad ti tuktokna nga ulona bayat a rimmuar ti agongna iti danum ken nakaidda a maibusor
dagiti ikan.  Inikkat ti lakay ti tadem ket eksakto a sinuntokna ti pating
iti isu met laeng a lugar manen.  Nagbitin pay laeng iti ikan a nakakawit dagiti pangana
ket ti lakay ti nangduyok kenkuana iti makannigid a matana.  Nagbitin pay laeng ti pating
sadiay.

"Saan?" kinuna ti lakay ket intarayna ti tadem iti nagbaetan dagiti tulang ken
ti utek.  Nalaka itan a paltog ket nariknana a nagputed ti cartilage.
Inbaliktad ti lakay ti gaud ket inkabilna ti tadem iti nagbaetan dagiti panga ti pating
tapno luktan dagitoy.  Binilitna ti tadem ket bayat ti panaglusdoy ti pating isuna
kinuna, "Sige, _galano_. Agdissoka iti maysa a milia ti kaunegna. Inka kitaen ti gayyemmo, .
wenno mabalin a ni nanangmo."

Pinunas ti lakay ti tadem ti kutsiliona sa impaiddana ti gaud.  Kalpasanna
nasarakanna a napno ti sheet ken layag ket insangpetna ti skiff
ti kursona.

"Innalada la ketdi ti kakapat kenkuana ken ti kasayaatan a karne," kinunana
iti napigsa.  "Sapay koma ta arapaap dayta ken diak pulos na-hook isuna. Siak."
sorry maipapan iti dayta, ikan.  Pagbalinenna a di umiso ti amin."  Nagsardeng ket isu
dina kayat a kitaen dagiti ikan ita.  Nabuong ti dara ken awash isuna
kinita ti kolor ti pirak a likud ti sarming ken dagiti garitna
impakita pay laeng.

"Saanak koma a rimmuar iti kasta nga adayo, ikan," kinunana.  "Saan met a para kenka."
wenno para kaniak.  Ladingitek, ikan."

Ita, kinunana iti bagina.  Kitaem ti lashing iti kutsilio ket kitaem no
naputed dayta.  Kalpasanna, urnosem ti imam ta adda pay laeng
ad-adu pay ti umay.

"Sapay koma ta adda bato para iti kutsilio," kinuna ti lakay kalpasan a naaddaan
sineknan ti lashing ti oar butt.  "Bato koma ti inyegko."
Adu koma ti inyegmo, napanunotna.  Ngem saanmo nga inyeg
kadakuada, lakay.  Ita ket saan a tiempo a mangpanunot iti awan kenka.  Panunotem
ti no ania ti maaramidam iti adda.

"Adu ti nasayaat a balakadmo kaniak," kinunana iti napigsa.  "Nabannogak iti dayta."

Iniggamanna ti tiller iti sirok ti takiagna ket insawsawna ti dua nga imana iti danum
bayat ti panagmaneho ti skiff nga agpasango.

"Ammo ti Dios no mano ti innala dayta maudi," kinunana.  "Ngem adu isuna."
nalaglag-an itan."  Dina kayat a panunoten ti naputolan nga under-side ti
dagiti ikan.  Ammona a tunggal maysa kadagiti agkir-in a bump ti pating ket addan
karne a napigis ken a ti ikan ket nangaramid itan iti tugot para kadagiti amin a pating kas
nalawa a kasla haywey a lumasat iti baybay.

Isu ket ikan a pagtalinaeden ti tao iti intero a kalam-ekna, napanunotna.  Dimo panunoten
dayta.  Aginana laeng ket padasem a pormaen dagiti imam tapno idepensam ti adda
kannigid kenkuana.  Awan ti kaipapanan ti angot ti dara manipud kadagiti imak ita iti amin
dayta nga angot iti danum.  Malaksid a saanda unay nga agdara.  Adda
awan ti naputed a kaipapananna ti aniaman.  Ti panagpadara mabalin a pagtalinaedenna ti kannigid manipud
panagkigtot.

Ania ti mapanunotko ita? napanunotna.  Awan.  Masapul nga awan ti mapanunotko
ket urayen dagiti sumaruno.  Sapay koma ta talaga nga arapaap dayta, isu
napanunotna.  Ngem siasino ti makaammo?  Mabalin a nasayaat ti nagbanaganna.

Ti simmaruno a pating a dimteng ket maymaysa a pala-agong.  Immay a kasla baboy
iti troso no ti baboy ket addaan iti ngiwat a nalawa unay a mabalinmo nga ikabil ti ulom
iti dayta.  Pinalubosan ti lakay a mangdungpar iti ikan sa intulodna ti kutsilio
ti gaud nga agpababa iti utekna.  Ngem nagkidem ti pating nga agpaatras bayat nga isuna
nagtulid ket nagdisso ti tadem ti kutsilio.

Pinagtugaw ti lakay ti bagina a mangiturturong.  Saanna pay ketdi a binuybuya ti dakkel
pating nga in-inut a lumlumned iti danum, a mangipakpakita nga umuna iti kadakkel ti biag, kalpasanna bassit, .
kalpasanna babassit.  Kanayon a makaawis dayta iti lakay.  Ngem saanna pay ketdi nga inaramid
buyaenyo itan.

"Adda kaniak ti gaff ita," kinunana.  "Ngem awan ti pagimbaganna. Adda kaniak ti."
dua a gaud ken ti tiller ken ti ababa a club."

Ita, kinabildakon, napanunotna.  Lakayak unay tapno mai-club dagiti pating
ipapatay.  Ngem padasek dayta basta adda kaniak dagiti gaud ken ti ababa a club
ken ti tiller.

Inkabilna manen dagiti imana iti danum tapno mabasa dagitoy.  Agmalmalem idin
iti malem ket awan ti nakitana no di ti baybay ken langit.  Adda idi
ad-adu ti angin iti langit ngem idi, ket di nagbayag ninamnamana nga isu
makita koma ti daga.

"Nabannogka, lakay," kinunana.  "Nabannogka iti uneg."

Saan manen a nadungpar dagiti pating agingga sakbay la unay ti ilelennek ti init.

Nakita ti lakay dagiti kayumanggi a payak nga umay iti nalawa a desdes ti ikan
masapul nga aramiden iti danum.  Saanda pay ketdi a nagkuarter iti angot.
Nagturongda a diretso iti skiff nga aglanglangoy nga agkakadua.

In-jamna ti tiller, pinapartakna ti sheet sa inyadayona ti sirok ti popa
para iti club.  Daytat’ maysa a pangawid ti gaud manipud iti naburak a gaud a na-saw off to
agarup dua ket kagudua a pie ti kaatiddogna.  Mabalinna laeng nga usaren dayta a sieepektibo
iti maysa nga imana gapu iti panangiggemna iti iggemna ket nasayaat ti panangtengngelna
ti dayta babaen ti makannawan nga imana, nga i-flex ti imana iti dayta, bayat a buybuyaenna ti
umay dagiti pating.  Agpadada a _galanos_.

Masapul a bay-ak ti umuna a makagun-od iti nasayaat a panangtengngel ken mangdungpar kenkuana iti punto ti
ti agong wenno diretso iti ballasiw ti tuktok ti ulo, napanunotna.

Nagserra dagiti dua a pating ket bayat a nakitana ti kaasitgan kenkuana a naglukat
dagiti pangana ket ilumlomna ida iti pirak a sikigan ti ikan, intag-ayna ti
club high ket inbabana dayta a nadagsen ken slamming iti tuktok ti
ti nalawa nga ulo ti pating.  Nariknana ti kasla goma a kinatibker bayat ti yaay ti club
agpababa.  Ngem nariknana met ti kinatangken ti tulang ket kinabilna ti pating
maminsan pay a natangken iti ballasiw ti murdong ti agong bayat ti panaglusdoyna nga agpababa manipud iti
ikan.

Simrek ken rimmuar ti sabali a pating ket ita simrek manen a kaduana dagiti pangana
nalawa.  Makita ti lakay nga agbukbok dagiti pedaso ti karne ti ikan
puraw manipud iti suli dagiti pangana bayat ti panangdungparna iti ikan ken panangirikepna iti kukuana
panga.  Inyulogna ket nadungparna laeng ti ulo ket kinita ti pating
kenkuana ket inlukatna ti karne.  In-swing ti lakay ti club down on
kenkuana manen bayat ti panaglibasna tapno alun-onenna ket ti laeng nadagsen a solido ti nadungparna
kina-goma.

"Umayka, _galano_," kinuna ti lakay.  "Sumrekka manen."

Nagdardaras nga immay ti pating ket dinanog ti lakay bayat ti panangirikepna kadagiti pangana.
Natibker ti panangkabilna kenkuana ken manipud iti kangato agingga a kabaelanna nga ipangato ti gayang.
Iti daytoy a gundaway nariknana ti tulang iti baba ti utek ket dinanogna
manen iti isu met laeng a lugar bayat a siuulimek a pinigis ti pating ti karne
ket nagdisso a bimmaba manipud iti ikan.

Bintayan ti lakay nga umay manen ngem awan ti nangipakita iti uray maysa a pating.
Kalpasanna, nakitana ti maysa iti rabaw nga aglanglangoy a nagsirkulo.  Saanna a nakita ti...
fin ti sabali.

Diak ninamnama a patayek ida, napanunotna.  Mabalinko koma iti panawenko.
Ngem nasakit ti nakemko kadakuada nga agpada ket awan kadakuada ti makarikna iti nasayaat unay.  No
Mabalinko koma ti agusar iti bat nga addaan iti dua nga ima mabalinko koma a patayen ti umuna
maysa sigurado.  Uray ita, napanunotna.

Dina kayat a kitaen dagiti lames.  Ammona a kagudua kenkuana ti napasamak
nadadael.  Nalneken ti init bayat ti pannakidangadangna
dagiti pating.

"Nasipngetton iti mabiit," kinunana.  "Kalpasanna, makitak koma ti glow ti."
Havana ti.  No adayoak unay iti daya makitakto dagiti silaw ti maysa
ti baro nga aplaya."

Diak mabalin ti adayo unay ita, napanunotna.  Sapay koma ta awan met ti kasta
madanagan.  Adda laeng ti ubing a lalaki a pakadanagan, siempre.  Ngem siguradoak nga isu
addaan koma iti panagtalek.  Adu kadagiti natataengan a mangngalap ti madanagan.  Adu
dadduma met, napanunotna.  Agnanaedak iti nasayaat nga ili.

Saannan a makasarita ti lames ta nadadaelen dagiti lames
dakes unay.  Kalpasanna, adda simrek iti ulona.

"Kagudua nga ikan," kinunana.  "Fish that you were. Ladingitek ta napanak met."
adayo iti ruar.  Dinadaelkokami a dua.  Ngem adu ti pinataymi a pating, sika ken siak, .
ket dinadaelna ti adu a sabsabali pay.  Mano ti pinapataymo, lakay nga ikan?  Aramidenyo dayta
saan nga adda dayta a pika iti ulom nga awan serserbina."

Kaay-ayona a panunoten ti ikan ken no ania ti maaramidanna iti pating no isu
libre ti panaglangoyda.  Rumbeng koma a putdek ti bill tapno labanak ida
with, napanunotna.  Ngem awan ti hatchet ket kalpasanna awan ti kutsilio.

Ngem no addan, ken mabalinko koma nga in-lash iti maysa a gaud, anian nga igam.
Kalpasanna, mabalin a naggigiddankami a nakiranget kadakuada.  Ania ti aramidem ita no isuda
umay iti rabii?  Ania ti maaramidam?

"Labanem ida," kinunana.  "Labanek ida agingga a matayak."

Ngem iti nasipnget ita ken awan ti silnag a mangipakpakita ken awan ti silaw ken angin laeng
ket ti natibker a panangguyod ti layag nariknana a nalabit addan
natayen.  Pinagtiponna ti dua nga imana ket nariknana dagiti palma.  Saanda a kasta
natay ket mabalinna nga iyeg ti saem ti biag babaen laeng ti pananglukat ken panangserra
kadakuada.  Insadagna ti bukotna iti popa ket ammona a saan a natay.
Imbaga kenkuana dagiti abagana.

Adda amin dagita a kararagko nga inkarik no makatiliwak iti ikan, napanunotna.
Ngem nabannogak unay a mangibaga kadagitoy ita.  Nasaysayaat no alaek ti sako ket ikabilko
iti rabaw dagiti abagak.

Nagidda iti popa ket nagmaneho ken binuybuyana ti sumrek a silnag iti...
langit.  Adda kaguduak kenkuana, napanunotna.  Baka addanto gasatko a
iyeg ti forward half in. Rumbeng nga adda gasatko.  Saan, kinunana.  Sika
sinalungasingna ti gasatmo idi adayo unay ti ruarmo.

"Dika agbalin a maag," kinunana iti napigsa.  "Ket agtalinaedka a siririing ken mangiturongka. Mabalinmo."
adu pay ti gasatna."

"Kayatko ti gumatang no adda man lugar a paglakuanda," kinunana.

Ania ti mabalinko a gatangen? sinaludsodna iti bagina.  Mabalin kadi a gatangen dayta nga addaan iti napukaw
harpoon ken naburak a kutsilio ken dua a dakes nga ima?

"Mabalin a sika," kinunana.  "Pinadasmo a gatangen dayta iti walopulo ket uppat nga aldaw iti."
baybay.  Dandani inlakoda met kenka."

Masapul a diak agpanunot iti kinaaleng-aleng, napanunotna.  Ti gasat ket maysa a banag a sumrek
adu a porma ken siasino ti makabigbig kenkuana?  Alaek ti sumagmamano nupay iti aniaman
porma ken bayadan ti kiniddawda.  Sapay koma ta makitak ti silnag manipud iti...
silaw, napanunotna.  Adu unay ti tarigagayak.  Ngem dayta ti banag I
tarigagay iti agdama.  Pinadasna ti agtalinaed a komportable tapno agmaneho ken aggapu
ti sakitna ammona a saan a natay.

Nakitana ti mayanninaw a silnag dagiti silaw ti siudad iti sigurado nga adda
been around alas dies ti rabii.  Madlawda laeng idi damo
kas iti lawag nga adda iti langit sakbay a sumingising ti bulan.  Kalpasanna, addada
natalged a makita iti ballasiw ti taaw a nagaspang itan iti umad-adu
angin ti angin.  Inturongna ti uneg ti glow ket napanunotna nga ita, di nagbayag, .
masapul a maidungparna ti igid ti karayan.

Ita, nalpasen, napanunotna.  Kabilendak la ketdi manen.  Ngem ania
makaaramid ti tao a maibusor kadakuada iti kasipngetan nga awan ti armasna?

Natangken ken nasakit itan ken dagiti sugatna ken amin dagiti na-strain a paset
ti bagina nasakit gapu iti lamiis ti rabii.  Sapay koma ta diak kasapulan
makilaban manen, napanunotna.  Namnamaek unay a diak kasapulan ti makiranget manen.

Ngem idi tengnga ti rabii nakiranget ket iti daytoy a gundaway ammonan nga awan serserbi ti laban.
Immayda iti maysa a pakete ket makitana laeng dagiti linia iti danum a
naaramid dagiti payakda ken ti phosphorescence-da bayat nga ipuruakda ti bagbagida
dagiti ikan.  Nagkibkib iti ulona ket nangngegna ti panagputed dagiti panga ken panagkintayeg
ti skiff bayat ti panangtengngelda iti baba.  Desperado a nagklub iti ania
marikna ken mangngegna laeng ket nariknana nga adda mangagaw iti club ken dayta
awanen.
Inkidemna ti tiller a nawaya manipud iti timon ket pinagkabilna ken tinadtadna babaen iti dayta, .
iggemna dayta iti dua nga imana ken maulit-ulit nga ibaba.  Ngem isuda
agingga iti proa ita ken agsasaruno ken agkakadua nga agmanmaneho, .
a mangpisang kadagiti pedaso ti karne a nangipakita iti agsilsilnag iti baba ti baybay kas
nagturongda nga umay iti maminsan pay.

Maysa ti immay, kamaudiananna, maibusor iti ulo a mismo ket ammona a dayta
nalpasen.  Inyulogna ti tiller iti ulo ti pating a yan dagiti panga
natiliw iti kinadagsen ti ulo ti ikan a saan a mapisang.  Isu
in-swing dayta iti naminsan ken namindua ken maulit-ulit.  Nangngegna ti pannakaburak ti tiller ket isu
lunged at the shark nga addaan iti napigis a butt.  Nariknana a simrek ken
ammona a natadem dayta intarayna manen dayta.  Pinalubosan ti pating ket nagtulid
adayo.  Dayta ti maudi a pating ti pack a dimteng.  Adda idi
awanen ti ad-adu pay a kanenda.

Dandani saanen a makaanges ti lakay ita ket nariknana ti karkarna a ramanna
ngiwat.  Gambang ken nasam-it daytoy ket nagbuteng iti apagbiit.
Ngem awan unay dayta.

Intuprana iti taaw ket kinunana, "Kankanem dayta, _Galanos_. Ket mangaramidka iti a."
arapaapmo a pinataymo ti maysa a lalaki."

Ammona a nasapsaplit itan kamaudiananna ken awan ti remedyona ket nagsubli
iti popa ket nasarakan a ti nagsasaip a murdong ti tiller ket maibagay iti
slot ti timon nga umdas a nasayaat tapno maiturongna.  Pinagtugawna ti sako
iti aglawlaw dagiti abagana ket inkabilna ti skiff iti kursona.  Naglayag
nalag-an itan ket awan ti pampanunotna wenno aniaman a riknana iti aniaman a kita.  Isu
nalabsan ti amin ita ket naglayag iti skiff tapno aramidenna ti pagtaenganna a sangladan
kasta met ken nainsiriban agingga a kabaelanna.  Iti rabii dagiti pating ti nangdungpar iti
bangkay kas mabalin a mangpidut iti rugit manipud iti lamisaan.  Ti lakay
awan ti atensionna kadakuada ken awan ti atensionna iti aniaman
malaksid iti manibela.  Nadlawna laeng no kasano ti kinalag-an ken kinasayaat ti skiff
naglayag ita awanen ti dakkel a dagsen iti sibayna.

Nasayaat isuna, napanunotna.  Isu ket nasalun-at ken saan a nadangran iti aniaman a pamay-an malaksid
para iti tiller.  Nalaka a masukatan dayta.

Mariknana nga adda iti uneg ti ayus ita ken makitana dagiti silaw
dagiti kolonia ti aplaya iti igid ti baybay.  Ammona ti ayanna ita ken dayta
awan ti aniaman a makaawid.

Ti angin ti gayyemmi, uray kaskasano, napanunotna.  Sa innayonna, no dadduma.
Ken ti dakkel a baybay a kaduatayo dagiti gagayyem ken kabusortayo.  Ket kama, isu
napanunotna.  Bed ti gayyemko.  Katre laeng, napanunotna.  Bed ti agbalin a dakkel
banag.  Nalaka laeng no makabkabilka, napanunotna.  Diak pulos ammo no kasano
nalaka laeng dayta.  Ket ania ti nangkabil kenka, napanunotna.

"Awan," kinunana iti napigsa.  "Adayo unay ti rimmuarak."

Idi naglayag a simrek iti bassit a sangladan dagiti silaw ti Terrace ket adda
rimmuar ket ammona nga adda amin iti kama.  Nagtultuloy a ngimmato ti angin ket...
napigsa ti panagpuyot ita.  Naulimek iti sangladan nupay kasta ket isu
naglayag a simmang-at iti bassit a paset ti shingle iti baba dagiti bato.  Adda idi
awan ti tumulong kenkuana isu nga inguyodna ti bangka agingga a kabaelanna.  Kalpasanna
rimmuar ket pinapartakna iti maysa a bato.

Inukradna ti palo ket inbukbokna ti layag sa ingalutna.  Kalpasanna, isu
inabakna ti palo sa rinugianna ti simmang-at.  Idin nga ammona ti...
kauneg ti bannogna.  Nagsardeng iti apagbiit ket timmaliaw iti napalabas ket
nakitana iti anniniwan manipud iti silaw ti kalsada ti dakkel nga ipus ti ikan
nakatakder a nasayaat iti likudan ti popa ti skiff.  Nakitana ti puraw a lamolamo a linia
ti duri ken ti nasipnget a masa ti ulo nga addaan iti agproyekto a bill
ken amin a kinalamolamo iti nagbaetan.

Rinugianna manen ti simmang-at ket iti tuktok ket natnag ken nagidda iti sumagmamano a tiempo
a ti palo iti ballasiw ti abagana.  Pinadasna ti timmakder.  Ngem kasta met
narigat ket nagtugaw sadiay nga adda ti palo iti abagana ket kinitana
ti kalsada.  Maysa a pusa ti limmabas iti adayo a sikigan a mapan iti negosiona ket
binuybuya ti lakay.  Kalpasanna, binuyana lattan ti dalan.

Kamaudiananna inkabilna ti palo ket timmakder.  Pinidutna ti palo ket...
inkabilna dayta iti abagana ket rinugianna ti simmang-at iti kalsada.  Masapul nga agtugaw
naminlima sakbay a nakadanon iti kubona.

Iti uneg ti kubo insadagna ti palo iti diding.  Iti kasipngetan isuna
nakasarak iti botelia ti danum ket imminum.  Kalpasanna, nagiddana iti kama.
Inguyodna ti kubrekama iti rabaw dagiti abagana sa iti rabaw ti bukotna ket
sakana ket naturog a nakasango kadagiti diario a nakaruar dagiti takiagna
diretso ken agpangato dagiti palad dagiti imana.

Nakaturog idi kumita ti ubing iti ridaw iti bigat.  Dayta idi
agpuyot iti kasta unay a saan a rummuar dagiti drifting-boat ken ti
ubing a naladaw ti turog sa immay iti kubo ti lakay kas immay
tunggal agsapa.  Nakita ti ubing nga agang-anges ti lakay ket kalpasanna isu
nakitana dagiti ima ti lakay ket rinugianna ti nagsangit.  Rimmuar unay
siuulimek a mapan mangyeg iti kape ken agingga iti dalan isuna
agsangsangit.

Adu a mangngalap ti adda iti aglawlaw ti skiff a mangmatmatmat iti nasapsaplit iti abayna
dayta ket maysa ti adda iti danum, nalukneng ti pantalonna, a mangrukod iti
iskeleton nga addaan iti kaatiddog ti linia.

Saan a bimmaba ti ubing.  Isu ket addan sadiay idi ken maysa kadagiti...
dagiti mangngalap ti mangay-aywan iti skiff para kenkuana.

"Kasano isuna?" impukkaw ti maysa kadagiti mangngalap.

"Maturog," inawagan ti ubing.  Saanna a maseknan a nakitada nga agsangsangit.
"Awan koma ti mangriribuk kenkuana."

"Sangapulo ket walo a kadapan manipud agong agingga iti ipus," ti mangngalap nga adda
panangrukod kenkuana ti naayaban.

"Mamatiak," kinuna ti ubing.

Simrek iti Terrace ket nagkiddaw iti lata ti kape.

"Napudot ken adu ti gatas ken asukar iti dayta."

"Adda pay kadi?"

"Saan. Kalpasanna kitaek no ania ti mabalinna a kanen."

"Ania nga ikan dayta," kinuna ti makinkukua.  "Awan pay ti kasta."
maysa nga ikan.  Dua a napino nga ikan dagita nga innalam met idi kalman."

"Damn my fish"kuna ti ubing ket nangrugi manen nga agsangit.

"Kayatmo kadi ti inumen iti aniaman a kita?" sinaludsod ti makinkukua.

"Saan," kinuna ti ubing.  "Ibagam kadakuada a dida riribuken ni Santiago. Agsubliakto."

"Ibagam kenkuana no kasano ti panagladingitko."

"Agyamanak," kinuna ti ubing.

Intugot ti ubing ti napudot a lata ti kape agingga iti kubo ti lakay ket nagtugaw
babaen kenkuana agingga a nariing.  Naminsan kasla agriing.  Ngem isu
nagsubli iti nakaro a turog ket ti ubing ket napan iti ballasiw ti kalsada nga agturong
umutang iti sumagmamano a kayo tapno mapapudot ti kape.

Kamaudiananna nariing ti lakay.

"Dika agtugaw," kinuna ti ubing.  "Inumem daytoy."  Inbukbokna ti sumagmamano kadagiti
kape iti baso.

Innala ti lakay ket ininumna.

"Kinabildak, Manolin," kinunana.  "Pudno a kinabildak."

"Saannaka a kinabil. Saan nga ikan."

"Saan. Pudno. Kalpasanna."

"Ni Pedrico ti mangay-aywan iti skiff ken gear. Ania ti kayatmo."
naaramiden ti ulo?"

"Bay-am a tadtaden ni Pedrico tapno usarenna kadagiti silo ti ikan."

"Ket ti pika?"

"Idulinmo no kayatmo."

"Kayatko," kinuna ti ubing.  "Ita masapul nga aramidentayo dagiti planotayo maipapan iti sabali."
bambanag."

"Nagbirokda kadi kaniak?"

"Siempre. Adda coast guard ken addaan kadagiti eroplano."

"Dakkel unay ti taaw ken bassit ti skiff ken narigat a makita," ti lakay
kinuna ti lalaki.  Nadlawna no kasano a makaay-ayo ti kaadda ti kasaritana
imbes nga agsao laeng iti bagina ken iti baybay.  "Nailiwka kenka," kinunana
kinuna.  "Ania ti natiliwmo?"

"Maysa ti umuna nga aldaw. Maysa ti maikadua ken dua ti maikatlo."

"Naglaing unay."

"Ita, agkakaduakami manen nga agkalap."

"Saan. Saanak a nagasat. Saanak a nagasat."

"Ti impierno ti gasat," kinuna ti ubing.  "Iyegko ti gasat."

"Ania ti ibaga ti pamiliam?"

"I don't care. Dua ti nakalapko itay. Ngem agkakaduakami nga agkalap ita."
ta adu pay ti masapul nga adalek."

"Masapul a makaalatayo iti nasayaat a killing lance ken kanayon nga adda dayta iti lugan. Mabalinmo."
aramiden ti tadem manipud iti bulong ti spring manipud iti daan a Ford.  Mabalintayo a gilingen dayta
Guanabacoa.  Rumbeng a natadem ken saan a natempla isu a maburak.  Ti...
kutsilio ti naburak."

"Alaek ti sabali a kutsilio ket addan ti spring ground. Mano nga aldaw ti."
nadagsen _brisa_ kadi?"

"Mabalin a tallo. Mabalin nga ad-adu pay."

"Addanto amin nga urnos"kuna ti ubing.  "Maalamon dagiti imam."
bueno lakay."

"Ammok nga aywanan ida. Iti rabii adda karkarna a natupraak."
ket nariknak nga adda naburak iti barukongko."

"Nasayaat met dayta," kinuna ti ubing.  "Agiddaka, lakay, ket aramidekto."
iyegmo kenka ti nadalus a kamisetam.  Ket maysa a banag a kanen."

"Iyegmo ti aniaman a papeles ti panawen nga awanak," kinuna ti lakay.

"Masapul a napartak ti panagimbagmo ta adu ti masursurok ken kabaelam."
isuronak amin.  Kasano kaadu ti panagsagabamo?"

"Adu," kinuna ti lakay.

"Iyegko ti taraon ken papeles"kuna ti ubing.  "Aginanakayo a naimbag, lakay."
lalaki.  Mangyegakto kadagiti bambanag manipud iti drug-store para kadagiti imam."

"Dimo liplipatan nga ibaga ken ni Pedrico a kukuana ti ulo."

"Saan. Malagipkonto."

Bayat ti iruruar ti ubing iti ridaw ken bumaba iti nasuot a kalsada a bato a korales isuna
agsangsangit manen.

Iti dayta a malem adda party dagiti turista iti Terrace ken kumitkita
agpababa iti danum iti nagbaetan dagiti awan kargana a lata ti serbesa ken natay a barracuda a babai
nakitana ti dakkel nga atiddog a puraw a duri nga addaan iti nagdakkel nga ipus iti murdongna a tumakder
ket nagtayyek a kadua ti panagayus ti danum bayat a ti angin ti daya ti nangpuyot iti nadagsen a natalged a baybay
iti ruar ti pagserkan ti sangladan.

"Ania dayta?" dinamagna iti maysa a serbidor ket intudona ti atiddog a duri ti
ti dakkel nga ikan nga itan ket basura laeng nga agur-uray a rummuar a kadua ti
tide ti danum.

"Tiburon," kinuna ti serbidor, "Eshark."  Kayatna nga ilawlawag no ania
napasamak idi.
"Diak ammo a dagiti pating ket addaan iti kasta a guapo, napintas ti pannakapormana nga ipus."

"Saanko met nga inaramid," kinuna ti lalaki a kaduana.

Iti ngato ti kalsada, iti kubona, matmaturog manen ti lakay.  Isu ti
matmaturog pay laeng iti rupana ken nakatugaw ti ubing iti abayna a mangbuybuya kenkuana.
Agtagtagainep ti lakay maipapan kadagiti leon.